%%begin highlights%%
ABI (Application Binary Interface，应用二进制接口)是与以太坊智能合约交互的标准

数据基于他们的类型编码；并且由于编码后不包含类型信息，解码时需要注明它们的类型

ABI编码有4个函数：abi.encode, abi.encodePacked, abi.encodeWithSignature, abi.encodeWithSelector

ABI解码有1个函数：abi.decode，用于解码abi.encode的数据

ABI编码​

编码4个变量，他们的类型分别是uint256, address, string, uint256[2]

abi.encode​
将给定参数利用ABI规则编码。ABI被设计出来跟智能合约交互，他将每个参数填充为32字节的数据，并拼接在一起

如果你要和合约交互，你要用的就是abi.encode

result = abi.encode(x, addr, name, array);

由于abi.encode将每个数据都填充为32字节，中间有很多0

abi.encodePacked

将给定参数根据其所需最低空间编码。它类似 abi.encode，但是会把其中填充的很多0省略

当你想省空间，并且不与合约交互的时候，可以使用abi.encodePacked，例如算一些数据的hash时。

abi.encodeWithSignature

result = abi.encodeWithSignature("foo(uint256,address,string,uint256[2])", x, addr, name, array);

等同于在abi.encode编码结果前加上了4字节的函数选择器说明。 说明: 函数选择器就是通过函数名和参数进行签名处理(Keccak–Sha3)来标识函数，可以用于不同合约之间的函数调用

abi.encodeWithSelector​
与abi.encodeWithSignature功能类似，只不过第一个参数为函数选择器，为函数签名Keccak哈希的前4个字节

result = abi.encodeWithSelector(bytes4(keccak256("foo(uint256,address,string,uint256[2])")), x, addr, name, array);

abi.decode​

abi.decode用于解码abi.encode生成的二进制编码，将它还原成原本的参数。

(dx, daddr, dname, darray) = abi.decode(data, (uint, address, string, uint[2]));

ABI的使用场景​

在合约开发中，ABI常配合call来实现对合约的底层调用。

bytes4 selector = contract.getValue.selector;
bytes memory data = abi.encodeWithSelector(selector, _x);
(bool success, bytes memory returnedData) = address(contract).staticcall(data);
require(success);
return abi.decode(returnedData, (uint256));

ethers.js中常用ABI实现合约的导入和函数调用。

const wavePortalContract = new ethers.Contract(contractAddress, contractABI, signer);
/*
* Call the getAllWaves method from your Smart Contract
*/
const waves = await wavePortalContract.getAllWaves();

对不开源合约进行反编译后，某些函数无法查到函数签名，可通过ABI进行调用。

0x533ba33a() 是一个反编译后显示的函数，只有函数编码后的结果，并且无法查到函数签名

这种情况无法通过构造interface接口或contract来进行调用

可以通过ABI函数选择器来调用
bytes memory data = abi.encodeWithSelector(bytes4(0x533ba33a));
(bool success, bytes memory returnedData) = address(contract).staticcall(data);
require(success);
return abi.decode(returnedData, (uint256));

在以太坊中，数据必须编码成字节码才能和智能合约交互
%%end highlights%%

!!!PAGE NOTE!!!
%%begin pagenote%%

%%end pagenote%%

 #五彩插件 [原文](https://www.wtf.academy/solidity-advanced/ABIEncode/)
更新时间: 2023-07-24 16:29