# 第三部分 逻辑判断考点强化
## 一、真假命题类训练题


---
第三部分.1.第1题.
一真一假类


---
第三部分.1.第1题.
 1 矛盾关系
　

---
第三部分.1.第1题.
有一天，  某一珠宝店一块贵重的钻石被盗走了 。经侦破，  查明作案人肯定在甲 、  乙 、丙、 丁之中 。于是，  对这四个重大嫌疑人进行审讯 。审讯所得到的口供如下：
甲：  我没有作案。
乙：  丁是罪犯。
丙：   乙是盗窃这块钻石的罪犯。
丁：  作案的不是我。
经查实，  这四个人的口供中只有一个是假的。
那么，   以下哪项才是正确的破案结果  (        ) 。
A. 甲作案              B. 乙作案              C.丙作案              D.丁作案                                         

---
第三部分.1.第2题.
某省举行“文明城市”评比 。4 位评委对大家普遍看好的 A 、B 、C 等 3 城市获得“文明城 市”称号的可能性进行了分析预测。
评委甲说：“要么A 市能获得，  要么C 市能获得。”
评委乙说：“如果 A 市与C 市能获得，  则 B 市也能获得。”
评委丙说：“只有当 B 市不能获得或者 C 市能获得时，  A 市才不能获得。” 评委丁说：“我看 B 市能获得的可能性为零，  而 A 市与C 市一定能获得。” 评比结束后发现，  4 位评委中只有一人预测成立。
据此，  可以推出能获得“文明城市”称号的城市是  (        ) 。
A.A 市       B.B 市       C.C 市       D.A 、B 、C 等 3 市


---
第三部分.1.第3题.
某珠宝商店失窃，   甲、  乙、丙、丁四人涉嫌被拘审 。  四人的口供如下：
甲：  案犯是丙。
乙：  丁是案犯。
丙：  如果我作案，  那么丁是主犯。
丁：  作案的不是我。
四个口供中只有一个是假的 。如果以上断定为真，  则以下哪项是真的  (        ) 。
A.说假话的是甲，  作案的是乙
C.说假话的是乙，  作案的是丙
B.说假话的是丁，  作案的是丙和丁
D.说假话的是丙，  作案的是丙


---
第三部分.1.第4题.
 甲 、乙、丙三人和丁是同班同学 。甲说：“我班同学都是团员”。乙说：“丁不是团员”。丙 说：“我班有人不是团员”。丁说：“乙也不是团员”。
已知只有一个人说假话，  则可推出以下判定肯定是真的一项为 (        ) 。
A.说假话的是甲，   乙不是团员
C.说假话的是丁，   乙不是团员
B.说假话的是乙，  丙不是团员
D.说假话的是甲，  丙不是团员


---
第三部分.1.第5题.
2008 年以来，  索马里附近海域先后发生累计 120 起海盗劫船事件 。海盗何以猖獗？ 甲乙丙丁四人有断定如下：
甲：  海盗猖獗的主因是被劫船只通常都愿支付高额赎金
　乙：  如果海盗猖獗的主因是被劫船主愿支付高额赎金，  那么肯定会助长海盗的气焰 丙：  确实助长了海盗的气焰，  但其主因并非被劫船主都愿支付高额赎金
丁：  海盗猖獗主要是被劫船主愿支付高额赎金，  但其嚣张气焰并非都由此生成。
如果上述断定有一个人的断定为真，  那么以下断定都不可能为真，  除了 (        ) 。
A. 甲                     B. 乙              C.丙              D.丁


---
第三部分.1.第6题.
有金 、银 、铜三个盒子，  有一个硬币藏在其中一个盒子里，  三个盒子上各贴着一张纸条， 上面的提示分别是：   (1)硬币在金盒子中；   (2)硬币不在银盒子中；     (3)硬币不在金盒子中。 这三句话只有一句是真的。
根据以上条件，  硬币藏在哪个盒子中  (        ) 。
A.硬币在金盒子中          B.硬币在银盒子中          C.硬币在铜盒子中          D.无                

---
第三部分.1.第7题.
小丁说：“只要高局长过目，  2006 年年度统计报告就不会出错。”小陈说：“如果我和小丁 认真负责，  高局长就不要过目。”小马说：“高局长审过了 2006 年年度统计报告，  他一眼就 看出其中一个统计数字有问题。”
假如三人中只有一人说错并且高局长确实看过 2006 年年度统计报告，那么可以推出(        ) 。
A.小马说了假话
C.小丁没有认真负责
B.小陈说了假话
D.小丁或小陈没有认真负责


---
第三部分.1.第8题.
某单位需要派出下乡扶贫人员 1 至 2 人 。经过宣传号召，  众人纷纷报名，  经过一番考虑 ， 领导最后将扶贫人选集中在小王和小张两人身上，大家对最终的挑选结果作了如下猜测：(1)  小王会被挑选上；  (2) 如果小王被挑选上，  那么小张就不会被挑选上；  (3)  只有小王被挑选
上，  小张才会被挑选上；  (4)  小王和小张都会被挑选上。
事后得知，  这四句猜测中只有一句是真话 。据此，  可以推断  (        ) 。
A.两人都会被挑选上
B.两人都不会被挑选上
C.小王会被挑选上，  而小张不会
D.小张会被挑选上，  而小王不会


---
第三部分.1.第9题.
某校发生了一起抢窃案，  公安局抓获了四名犯罪嫌疑人甲 、乙、丙 、丁，  审讯他们时，  甲 说：  不是我干的 。  乙说：  是丁干的 。丙说：  是乙干的 。丁说：  不是我干的。
这四人中只有一人说了真话，  那么抢窃案是谁干的  (        ) 。
A. 甲              B. 乙              C.丙              D 丁
　

---
第三部分.1.第10题.
某机关年终考核时，  群众对周 、吴、郑 、王四位处长的考核结果有多种说法，  其中，  只 有一种说法是正确的，  ①如果周处长考核优秀，  那么吴处长考核也优秀；  ②考核优秀者是郑 处长；  ③考核优秀者是周处长，  但吴处长考核不是优秀；  ④考核优秀者是周处长或王处长。 以下哪项一定为真  (        ) 。
A.①              B.②              C.③              D.④                                                                     

---
第三部分.1.第11题.
 甲 、  乙 、丙 、丁四人对四个抽屉中的物品进行预测 。  甲：  有些抽屉中没有书本 。  乙：  所 有抽屉中都有书本 。丙：  第二个抽屉中没有钢笔 。丁：  第三个抽屉中有信件。
如果四人的断定中只有一项为真，  那么以下哪项一定为真 (        ) 。
A.第二个抽屉中有钢笔
C. 四个抽屉中都有书本
B.第三个抽屉中有信件
D. 四个抽屉中都没有书本
　12．  北大山鹰社的周、吴、郑、王四人中，  有且只有一人登上过卓奥友峰。记者采访他们时： 周说：“登上卓奥友峰的是队员郑。”
郑说：“我还没有参加过任何登山活动。”
吴说：“我虽然也参加了那次登山活动，  但没有登顶。”
王说：“我是队员吴的候补，  如果他没登顶就是我登顶了。”
如果他们中只有一人说了假话，  则以下哪项一定为真 (        ) 。
A.北大山鹰社的其它队员也登上过卓奥友峰
C.郑登上过卓奥友峰
B.吴或者周登上过卓奥友峰
D.王登上过卓奥友峰
　

---
第三部分.1.第13题.
小李对小夏说：“你只有既加强锻炼又多吃保健产品，  才能保持身体健康。”小夏说：“你 这个观点我不同意。”
下列哪项判断是小夏所同意的观点 (        ) 。
A.能保持身体健康，  但如果加强锻炼，  就不多吃保健产品
B.能保持身体健康，  但如果不多吃保健产品，  就加强锻炼
C.能保持身体健康，  但既不加强锻炼，  又不多吃保健产品
D.能保持身体健康，  但既加强锻炼，  又多吃保健产品
14．  有人说：“这段材料是真的，   因为它来自公开出版物。”
假定下列各项判断为真，  则下列哪项判断是对该人观点最有力的反驳  (        ) 。
A.公开出版物上的材料都是真的              B.有的公开出版物上的材料是真的
C.有的公开出版物上的材料不是真的       D.有的真材料并不来自公开出版物
　15．  某居民违章搭建，  严重影响市容。执法人员对他说：“如果你不在规定期限内自行拆除， 那么，  我们将依法强拆。”该居民回答：“我坚决不同意。”
按照居民的说法，  下列哪项判断是他同意的 (        ) 。
A.在规定期限内自行拆除，  不需要执法人员依法强拆
B.在规定期限内自己坚决不拆，  执法人员也不要依法强拆
C.在规定期限内不自行拆除，  等着执法人员依法强拆
D.违章搭建严重影响市容，  不如一拆了之
　16．  某大学积极引导大学生开展暑期社会实践活动，  取得显著成效。学校和某乡镇联合选拔 两位品学兼优的学生到该乡镇担任村官，  多方考核之后，  甲 、乙 、丙 、丁四人在一起讨论人 选的可能性：
甲说：“我不会入选。”
乙说：“如果我入选，  则丙会入选。”
丙说：“如果乙入选，  则丁会入选。”
丁说：“乙会入选但丙不会入选。”
如果四人中只有一人猜对，  则下列哪项判断必然为真 (        ) 。
A. 甲、  乙会入选
C. 乙、丙会入选
B. 甲、丁会入选
D. 乙、丁会入选
17．   品学兼优的学生不都读研究生 。如果以上论述为真，  则下列命题能判断真假的有几个?
Ⅰ．  有些品学兼优的学生读研究生
Ⅱ．  有些品学兼优的学生不读研究生
Ⅲ．  所有品学兼优的学生都读研究生
Ⅳ．  所有品学兼优的学生都不读研究生
A.1 个            B.2 个                C.3 个            D.4 个


---
第三部分.1.第18题.
新学期伊始，  研究生院发现有新生没有到教务处办理注册手续。
若该命题为真，  则下列陈述不确定真假的是 (        ) 。
Ⅰ．  所有新生都没有到教务处办理注册手续
Ⅱ．  所有新生都到教务处办理了注册手续
Ⅲ．  有的新生到教务处办理了注册手续
Ⅳ．  新生小明到教务处办理了注册手续
A. Ⅰ      Ⅱ     Ⅲ     Ⅳ                              B. Ⅱ     Ⅲ     Ⅳ
C. Ⅰ      Ⅱ     Ⅲ                                       D. Ⅰ     Ⅲ     Ⅳ
　

---
第三部分.1.第19题.
三位办案人员在办理一起刑事案件 。  甲说：  犯罪嫌疑人向东逃跑了 。  乙说：  犯罪嫌疑人 没有向东逃跑 。丙说：  犯罪嫌疑人没有向南逃跑。
已知两个人的断定与事实不符，   由此可以推出  (        ) 。
A.犯罪嫌疑人向南逃跑了
C. 甲的断定与事实相符
B.犯罪嫌疑人没有向东逃跑
D.丙的断定与事实相符
20．  今年联赛决赛的最后4 支队伍是甲、乙 、丙和丁。其中N 与 T 分别为甲队和丁队的主教 练。有人指出，  甲队此前每次夺该项桂冠的赛季都曾战胜过 T 教练所在的球队；过去 4 年间， 丁队在 N 教练的指导下，  每隔一年都能夺得该项桂冠，  而去年丁队没有夺冠。
以下哪项如果为真，  与上述表述相矛盾 (        ) 。
A.T 教练可能执教过丁队
B.N 教练去年曾执教丁队
C. 甲队曾4 次夺得该项冠军
D.丁队前年未获得该项冠军
　21．  老王在 A 市有两套住房，  一套自己居住，  另一套闲置 。老张是老王的朋友，  一直居住在 B 市，  现由于工作原因，  需要在 A 市长期租住 。老张希望租老王闲置的那套房子，  老王说： “我女儿两个月后大学毕业，  如果她毕业后不回A 市工作生活，  我就把房子出租给你。”
下列选项中，  哪些为真，  可以证明老王没有说真话  (        ) 。
①老王的女儿毕业后留在 C 市工作生活，  老王拒绝把房子租给老张。
②老王的女儿毕业后回到 A 市工作生活，  老王把房子租给老张。
③老王的女儿毕业后回到 A 市工作生活，  老王拒绝把房子租给老张。
A.①                     B.①②                 C.②③                 D.①②③


---
第三部分.1.第22题.
张 、王 、李 、赵四人进入乒乓球的半决赛 。  甲、  乙 、丙 、丁四位教练对半决赛结果有如 下预测：
甲：  小张未进决赛，  除非小李进决赛。
乙：  小张进决赛，  小李未进决赛。
丙：  如果小王进决赛，  则小赵未进决赛。
丁：  小王和小李都未进决赛。
如果四位教练的预测只有一个不对，  则以下哪项一定为真 (        ) 。
A. 甲的预测错，  小张进决赛
C.丙的预测对，  小王未进决赛
B. 乙的预测对，  小李未进决赛
D.丁的预测错，  小王进决赛
　

---
第三部分.1.第23题.
某单位需要派出下乡扶贫人员 1 至 2 人。经过宣传号召，  众人纷纷报名，  经过一番考虑， 领导最后将扶贫人选集中在小王和小张两人身上，  大家对最终的挑选结果作了如下猜测：
	(1)  小王会被挑选上；
	(2)  如果小王被挑选上，  那么小张就不会被挑选上；
	(3)  只有小王被挑选上，  小张才会被挑选上；
	(4)  小王和小张都会被挑选上。
事后得知，  这四句猜测中只有一句是真话。
据此，  可以推断 (        ) 。
A.两人都会被挑选上
C.小王会被挑选上，  而小张不会
B.两人都不会被挑选上
D.小张会被挑选上，  而小王不会
24．  某公司三位职工，  对公司职员的工作状况有如下三个描述：
甲：“该公司所有职员都恪尽职守。”
乙：“该公司职员并不都恪尽职守”
丙：“文茜女士恪尽职守。”
在三个人当中，  只有一人说的是真话。
根据题干，  仍不能确定下面哪个选项的真假 (        ) 。
A.文茜女士未恪尽职守
C.该公司有些职员不恪尽职守
B.该公司所有职员都不恪尽职守
D.该公司所有职员都恪尽职守


---
第三部分.1.第25题.
某班级有学生做好事不留名 。  甲 、  乙、丙 、丁等 4 位老师对班上的4 位学生表达了他们 的看法。
甲说：“这件事如果不是张三做的，  肯定就是赵六做的。”
乙说：“这件事如果是张三做的，  那么李四或王五也会做。”
丙说：“这件事如果李四不做，  则王五也不做；  赵六也不会是做这件事的人。”
丁说：“这件事肯定是张三做的，  而李四与王五都不会做。”
事后得知，   四位教师的看法中只有一种是对的。
据此，  可以推出做好事的学生是  (        ) 。
A.张三                 B.李四                 C.王五                 D.赵六


---
第三部分.1.第1题.
2 推出关系


---
第三部分.1.第1题.
今年春运对全市中巴客运车的安全检查后，   甲 、  乙 、丙三名交警有如下结论： 甲：  所有中巴客运车都存在超载问题。
乙：  所有中巴客运车都不存在超载问题。
丙：  如意公司的中巴客运车和吉祥公司的中巴客运车都存在超载问题。
如果上述三个结论只有一个错误，  则以下哪项一定为真  (        ) 。
A.如意公司的中巴客运车和吉祥公司的中巴客运车都不存在超载问题
B.如意公司的中巴客运车和吉祥公司的中巴客运车都存在超载问题
C.如意公司的中巴客运车存在超载问题，  但吉祥公司的中巴客运车不存在超载问题
D.吉祥公司的中巴客运车存在超载问题，  但如果公司的中巴客运车不存在超载问题            

---
第三部分.1.第2题.
某公司财务部门共有包括主任在内的 8 名职员。有关这 8 名职员，  以下三个断定中只有一 个是真的：
	(1)  有人是广州人。
	(2)  有人不是广州人。
	(3)  主任不是广州人。
请问以下哪项为真？
A.8 名职员都是广州人
B.8 名职员都不是广州人
C.有一人是广州人
D.无法确定该部门广州人的人数


---
第三部分.1.第3题.
本届法国网球公开赛之前，   甲、  乙、丙三位球迷对比赛结果做了以下预测， 甲：  有中国运动员进入半决赛
乙：  李娜会进入半决赛
丙：  有中国运动员没进入半决赛
最后的比赛结果证明只有一人预测正确，   由此可以推出：
A. 甲猜对了，  李娜进入了半决赛
B. 乙猜对了，  李娜进入了半决赛
C.丙猜对了，  李娜没有进入半决赛
D. 甲猜错了，  但李娜进入了半决赛


---
第三部分.1.第4题.
对于小李 、小王和小苗能否考取研究生，  有以下4 种猜测：
	(1)  小李能考取；
	(2)  要是小王能考取，  那么小苗也能考取；
	(3)  或是小王能考取，  或者小李能考取；
	(4)  小王能考取。
事后证实，  这 4 种猜测中只有一种是对的。
根据以上信息，  可以得出以下哪项？   (           )
A.小李考取了
B.小苗没有考取
C.小苗考取了
D.小李没有考取


---
第三部分.1.第5题.
 关于 2040 年的奥运会举办城市有 4 种猜测：
	(1)  北京能举办；
	(2)  伦敦能举办；
	(3)  或者是北京，  或者是伦敦；
	(4)  要是北京能举办，  那么上海也能举办；
事后证实，  这 4 种猜测中只有一种是对的。
根据以上信息，  可以得出以下哪项？   (           )
A.北京举办
B.上海没有举办
C.上海举办了
D.伦敦没有考取


---
第三部分.1.第6题.
 某公司年底评选优秀员工，  有 4 种猜测：
	(1)  所有人都评选上了优秀员工；
	(2)  张三评选为优秀员工；
	(3)  如果张三评上了，  那么李四也能评选上；
	(4)  所有人都没有评上优秀员工。
如果 4 种猜测中只有一个是假的，  请问以下哪项为真：
A.张三没有评上
B.张三评上了，  但是李四没有评上
C.李四没有评上
D.李四评上了


---
第三部分.1.第7题.
 某班级一共 15 人，  现针对评选三好学生，  有三种猜测：
	(1)  有的人能评选上；
	(2)  有的人不能评选上；
	(3)  李华没有评选上了。
如果 4 种猜测中只有一个是真的，  请问以下哪项为真：
A.该班级没人评选成功
B.李华没评选成功
C.该班 15 人都是三好学生
D.无法确定


---
第三部分.1.第2题.
多真多假类


---
第三部分.1.第2题.
 1 条件数为奇数
　1．  年终总结晚会上，  有这样一个节目，  桌子上有七个盒子，  盒子里可能装有现金 、钻石、 黄金、支票中的一个或者多个，  每个盒子上都写着一句话。第一个盒子写着：  有些盒子里没 有现金；  第二个盒子：  第四个盒子里有钻石；  第三个盒子：  所有的盒子里都有黄金；  第四个 盒子：  本盒子里无钻石；  第五个盒子：  有些盒子中没有黄金；  第六个盒子：  本盒子里没有支 票；  第七个盒子：  所有的盒子里都有现金 。老总向员工们介绍，  这七句话中有四句是假的，
只有猜对的人才能获得该盒子里装的奖品。
下列猜测一定正确的是(
A.第一个盒子里有现金
C.第四个盒子里有钻石
)。
B．  第二个盒子里有黄金
D．  第六个盒子里有支票
2．  某班级评选学生干部，  大家投票选举，  有 5 人投票，  每人写一个名字 。第一个张纸条上
写着：  张三没有入选；  第二张纸条：  如果李明入选了，  那么王华也能入选；  第三张纸条：  要
么张三，  要么李四；  第四张纸条：  既不是张三也不是李四；  第五张纸条：  李明入选了，  但是
王华没有入选 。  以上五张纸条中只有 2 个真的，  请问下列猜测一定正确的是(       )。
A.张三入选了
C.李四入选了
B.李明入选了
D.王华入选了
3．  某个城市评选文明社区，  共甲 、  乙 、丙三个区参加评选，  有五种预测情况：
	(1)  所有区都评为文明社区；
	(2)  乙区没有评选成功；
	(3)  如果甲区选上了，  那么丙也可以；
	(4)  甲评选成功了，  但是丙落选了；
	(5)  甲区评选上了。
以上五种预测中只有 2 个假的，  请问下列猜测一定正确的是(       )。
A. 乙区入选了
C. 甲区入选了
B.丙区入选了
D.无法确定
4．  有件好人好事是甲 、  乙 、丙三位中有人做的，  有五种预测情况：
	(1)  该好人好事是甲做的；
	(2)  该好人好事不是甲做的；
	(3)  好人好事是丙和乙做的；
	(4)  该好人好事是丙做的，  但不是乙做的；
	(5)  好人好事是乙做的。
以上五种预测中只有 2 个假的，  请问好人好事是谁做的(       )。
A. 乙                            B.丙
C. 甲                            D. 甲和丙法确定
5．  有一群海盗偷了一块王冠，  藏在五个箱子中的某个中，  有五种猜测：
	(1)  第一个箱子中装着王冠；
	(2)  第二和第三个箱子中某个里面有王冠；
	(3)  第二和第三个箱子中都没有王冠；
	(4)  王冠不在第四个箱子里；
	(5)  王冠不在第一个箱子里。
以上五种预测中只有 2 个真的，  请问王冠在哪个箱子里(       )。
A.第一个                            B.第二个
C.第三个                            D.第四个


---
第三部分.1.第2题.
2 条件数为偶数
　

---
第三部分.1.第1题.
2014 年索契冬奥会的男子冰壶项目，   甲队和乙队都进入了前八强，  关于甲 、  乙两队是否 最终能够夺得奖牌，  有如下断言。
Ⅰ . 甲、  乙两队至少有一 队能夺得奖牌。
Ⅱ . 甲队不一定夺得奖牌。
Ⅲ. 乙队夺得了奖牌。
Ⅳ. 甲队不可能夺不到奖牌。
已知以上断言有两句为真，  两句为假，   由此可以推知 (      ) 。
A. 甲队夺得了奖牌，   乙队未夺得
B. 甲、  乙两队都夺得了奖牌
C. 甲、  乙两队都没夺得奖牌
D. 乙队夺得了奖牌，   甲队未夺得
2．  某公司招聘，   甲乙丙丁四个人去参加面试 。面试结束之后四人对结果进行预测如下： 甲说：“我们四个人都能进公司”；
乙说：“我不能进公司”；
丙说：“乙和我都不能进公司”；
丁说：“不会所有人都能进公司”。
结果表明，  只有两个人的预测是正确的，  这两个人是 (        ) 。
A. 甲和丙                     B. 乙和丁              C. 乙和丙              D.丙和丁
3．  小王参加了某公司招工面试，  不久，  他得知以下消息：
	(1)  公司已决定，  他与小陈至少录用—人。
	(2)  公司可能不录用他。
	(3)  公司一定录用他。
	(4)  公司已录用小陈。
其中两条消息为真，  两条消息为假。
如果上述断定为真，  则以下哪项为真  (
A.公司已录用小王，  未录用小陈
C.公司既录用了小王，  也录用了小陈
) 。
B.公司末录用小王，   已录用小陈
D.公司既未录用小王，  也未录用小陈


---
第三部分.1.第4题.
 四个好朋友相约在孤岛进行野外生活体验一个月，  随后他们对这次活动有如下对话： 甲：  我们四个都没有坚持一个月；
乙：  我们四个中有人坚持了一个月；
丙：   乙和丁至少有一人没有坚持一个月；
丁：  我没有坚持一个月。
如果四个人中有两人说的是真话，  两人说的是假话，  则下列说法正确的是  (           ) 。
A.说真话的是甲和丁
B.说真话的是乙和丙
C.说真话的是甲和丙
D.说真话的是乙和丁
　

---
第三部分.1.第5题.
英语六级考试结束后，  关于王刚 、刘超二人是否能通过考试，  宿舍同学有如下讨论： 王刚说：  或者我能通过，  或者刘超能通过，  或者我和刘超都能通过。
李强说：  王刚一定能通过。
杨帆说：  刘超能通过。
赵进说：  王刚没有可能通过。
考试成绩出来后，  证明四人的话有两人说的是真的，  两人说的是假的。
根据以上陈述，  可推出以下哪项?
A.王刚 、刘超都通过了
B.王刚 、刘超都没通过
C.王刚通过了，  刘超没通过
D.刘超通过了，  王刚没通过


---
第三部分.1.第3题.
半真半假类
　

---
第三部分.1.第1题.
有红 、蓝、黄 、  白、紫五种颜色的皮球，  分别装在五个盒子里 。  甲、乙、丙、丁 、戊五人 猜测盒子里皮球的颜色。
　甲：  第二盒是紫的，  第三盒是黄的 。    乙：  第二盒是蓝的，  第四盒是红的。 丙：  第一盒是红的，  第五盒是白的 。    丁：  第三盒是蓝的，  第四盒是白的。 戊：  第二盒是黄的，  第五盒是紫的。
猜完之后打开盒子发现，  每人都只猜对了一种，  并且每盒都有一个人猜对。
由此可以推测  (        )  。
A.第一个盒子内的皮球是蓝色的
B.第三个盒子内的皮球不是黄色的
C.第四个盒子内的皮球是白色的
D.第五个盒子内的皮球是红色的


---
第三部分.1.第2题.
某次生物实践课上，  教师在多媒体屏幕上给出五种鲜花的图片，  并依次编号为①-⑤号，
然后要求学生说出其中任意两种花名。
小春说：  ③号是茉莉花，  ②号是月季花。
小华说：  ④号是水仙花，  ②号是玉兰花。
小秋说：  ①号是水仙花，  ⑤号是杜鹃花。
小实说：  ④号是杜鹃花，  ③号是玉兰花。
小夏说：  ②号是茉莉花，  ⑤号是月季花。
结果是他们每人只对了一半，  根据以上条件下列正确的是 (    )
A.①号是水仙花，  ②号是茉莉花        B.②号是玉兰花，  ③号是杜鹃花
C.③号是茉莉花，  ④号是杜鹃花        D.④号是月季花，  ⑤号是杜鹃花
　

---
第三部分.1.第3题.
去年，  某镇把甲 、乙 、丙三个大学生村官分别分配到和丰村，  团结村，  杨梅村 。人们开始 并不知道他们当中究竟谁分配到哪个村工作，  只是作了如下三种猜测： ①甲分配到和丰村工 作，  乙分配到团结村工作②甲分配到团结村工作， 丙分配到和丰村工作③甲分配到杨梅村工 作，   乙分配到和丰村工作 。后来证实，  三种猜测都是只猜中了一半 。  由此可以推出(     )。
A. 甲分配到和丰村工作，   乙分配到团结村工作，  丙分配到杨梅村工作
B. 甲分配到团结村工作，   乙分配到和丰村工作，  丙分配到杨梅村工作
C. 甲分配到杨梅村工作，   乙分配到和丰村工作，  丙分配到团结村工作
D. 甲分配到杨梅村工作，   乙分配到团结村工作，  丙分配到和丰村工作                                  

---
第三部分.1.第4题.
幼儿园马老师和三个小朋友情情 、可可和安安一起玩“猜一猜，  我最棒”的游戏 。马老师 对小朋友们说： “我把手中的红球、黄球和蓝球分别放在这个柜子的三个抽屉里，  请你们猜 一猜每只抽屉里放的是什么颜色的球?猜对了奖励小红花!”然后，  她请小朋友们闭上眼睛， 把三只球分别放在三个抽屉里 。小朋友猜的情况如下：
情情说：    “红球在最上层的抽屉，  黄球在中间抽屉 。  ”
可可说：    “红球在中间抽屉，  蓝球在最上层的抽屉 。  ”
安安说：    “红球在最底层的抽屉，  黄球在最上层的抽屉 。  ”
老师告诉她们，  每人都只猜对了一半 。请问，  红球 、黄球和蓝球各在哪一层抽屉里?
A.红球在中间抽屉，  黄球在最上层的抽屉，  蓝球在最底层的抽屉
B.红球在中间抽屉，  黄球在最底层的抽屉，  蓝球在最上层的抽屉
C.红球在最上层的抽屉，  黄球在最底层的抽屉，  蓝球在中间抽屉
D.红球在最底层的抽屉，  黄球在中间抽屉，  蓝球在最上层的抽屉                                         

---
第三部分.1.第5题.
 甲 、乙、丙三人被厦门大学 、上海交大 、中山大学录取，  对于他们分别被哪所学校录取同 学们做了如下猜测：
①甲被上海交大录取，  丙被中山大学录取
②甲被中山大学录取，   乙被上海交大录取
③甲被厦门大学录取，  丙被上海交大录取
结果同学们的猜测各对了一半，  那么甲、  乙、丙的录取情况是：
A. 甲、  乙、丙分别被厦门大学 、上海交大、  中山大学录取
B. 甲、  乙、丙分别被上海交大 、  中山大学、厦门大学录取
C. 甲、  乙、丙分别被中山大学 、上海交大、厦门大学录取
D. 甲、  乙、丙分别被厦门大学 、  中山大学、上海交大录取                                                    

---
第三部分.1.第6题.
 甲乙丙三人从法学专业毕业后，  一人当上律师，  一人当上法官，  一人当上检察官，  对三人 的职业存在以下三种猜测：
(1)甲当上律师，   乙当上法官；
(2)甲当上法官，  丙当上律师；
(3)甲当上检察官，   乙当上律师。
如果上述三种猜测都只是对了一半，  则以下选项必然成立的是：
A. 甲可能是律师，  丙可能是法官
B. 乙可能是法官，  丙可能是律师
C. 甲是检察官，   乙是法官，  丙是律师
D.丙可能是律师，  也可能是检察官
　

---
第三部分.1.第7题.
赵明、钱红、孙杰三人被北京大学、清华大学和北京师范大学录取。他们分别被哪个学校 录取的，   同学们作了如下的猜测：
同学 A 猜：  赵明被清华大学录取，  孙杰被北京师范大学录取。
同学 B 猜：  赵明被北京师范大学录取，  钱红被清华大学录取。
同学 C 猜：  赵明被北京大学录取，  孙杰被清华大学录取。
结果，   同学们的猜测各对了一半。
那么，  他们的录取情况是：  (  )
A.赵明 、钱红、孙杰分别被北京大学、清华大学和北京师范大学录取
B.赵明 、钱红、孙杰分别被清华大学、北京师范大学和北京大学录取
C.赵明 、钱红、孙杰分别被北京师范大学、清华大学和北京大学录取
D.赵明 、钱红、孙杰分别被北京大学、北京师范大学和清华大学录取


---
第三部分.1.第8题.
学校运动会上，  跳高决赛由甲乙丙丁四位同学争夺前四名 。   赵说：“甲是第二名，  乙是第 三名。”钱说：“丙是第四名，  乙是第二名。” 孙说：“丁是第二名，  丙是第三名。”李说：“丁 是第一名，   乙是第三名。” 又知道赵、钱 、孙 、李每人都只说对了一半 。    由此可以推断 ， 甲是  (        ) 。
A.第一名
B.第二名
C.第三名
D.第四名


---
第三部分.1.第9题.
A 、B 、C 三个大学生到某乡镇当村官，  一个到了富村，  一个到了穷村，  一个到了不富不穷 的村 。但究竟谁到了哪个村，  人们开始不清楚，  于是作了如下猜测：
甲：  A 到了富村，  B 到了穷村
乙：  A 到了穷村，  C 到了富村
丙：  A 到了不富不穷的村，  B 到了富村
后来证实，   甲 、  乙 、丙三人的猜测都只对了一半 。  由此可以推出(   )。
A. A 到了富村，  B 到了穷村，  C 到了不富不穷的村
B.A 到了穷村，  B 到了富村，  C 到了不富不穷的村
C.A 到了不富不穷的村，  B 到了富村，  C 到了穷村
D.A 到了不富不穷的村，  B 到了穷村，  C 到了富村
　

---
第三部分.1.第10题.
三人在一起猜测晚会节目的顺序 。  甲说：“ 一班第一个出场，  二班第三个出场。”乙说： “三班第一个出场，   四班第四个出场。”丙说：“四班第二个出场，  一班第三个出场。”结果 公布后，  发现他们的预测都只对了一半。
由以上可以推出，  节目的正确出场顺序是：
A. 四班第一，  三班第二，  一班第三，  二班第四
B.二班第一，  一班第二，  三班第三，   四班第四
C.三班第一，   四班第二，  二班第三，  一班第四
D.一班第一，  二班第二，   四班第三，  三班第四
## 二、全真推理类训练题


---
第三部分.1.第1题.
单公式类
　

---
第三部分.1.第1题.
有甲、乙、丙 、丁四人，  如果甲炒股，  那么乙 、丙、丁也都炒股 。如果上述断定为真，  那 么以下哪项一定也为真。
A.如果甲没有炒股，  那么乙、丙、丁也没有炒股
B.如果甲没有炒股，  那么乙、丙、丁中至少有一人没有炒股
C.如果乙、丙、丁都炒股，  那么甲也炒股
D.如果丁没有炒股，  那么甲和乙至少有一人没有炒股
　

---
第三部分.1.第2题.
生物处于污染条件下，  可以通过结合固定、代谢解毒、分室作用等过程将污染物在体内富 集、解毒，  其中生物的解毒能力是生物抗性的基础，  解毒能力强的生物都具有抗性，  但解毒 能力不是抗性的全部，  抗性强的生物不一定解毒能力强。
由此可以推知  (        ) 。
A.解毒能力不强的生物不具有抗性
B.具有抗生性的生物一定具有较强的解毒能力
C.生物可将污染物富集、解毒，  所以生物能在污染环境下生存
D.不具有抗性的生物解毒能力一定不强
　3．  记者采访时的提问要具体 、简洁明了，  切忌空泛 、笼统、不着边际 。《采访技巧》一书中 尖锐地剖析了“您感觉如何”等问题的弊端，  认为这些提问实际上在信息获取上等于原地踏 步，  它使采访对象没法回答，  除非用含混不清或枯燥无味的话来应付。
由此可以推出  (        ) 。
A.记者采访时的提问如果具体 、简洁明了，  就不会给采访对象带来回答的困难
B.采访对象如果没法回答提问，  说明他没有用含混不清或枯燥无味的话来应付
　C.采访对象只有用含混不清或枯燥无味的话来应付，  才能回答“您感觉如何”等问题的提问 D.诸如“您感觉如何”这样的问题，  只能使采访对象抓不住问题的要点而作泛泛的或言不由 衷地回答


---
第三部分.1.第4题.
在是否戒烟的问题上，  总有些不算明智的人 。除非他们戒烟成功，  否则就不得不为其健康 恶化承担所有后果 。老李已有 20 年的烟龄，  但他很怕失去健康的身体和美好的生活，  不想
因为自己的不明智而承担健康恶化的后果。
由此，  可以推出 (        ) 。
A.老李请亲朋好友严格监督自己戒烟
B.老李若要实现自己的想法，  必须成功戒烟
C.老李戒烟不能成功，  因为他总是做不明智的选择
D.如果老李身体不好，  一定是吸烟造成的
　

---
第三部分.1.第5题.
 国际经验表明，  在经济快速发展期，  房地产市场容易出现投机投资性需求增多的趋势。如 不及时有效抑制，  一方面，  投机投资性需求将非正常推高房价，  迫使一些自住性需求被“挤 出”市场，  导致市场需求畸形化；  另一个方面，  投机投资性需求的盲目扩张，  往往出现资产 泡沫膨胀，  造成市场大起大落，  甚至引发金融风险 、影响经济平稳发展。
由此可以推出(       )。
A.若进行及时有效抑制，  投机投资性需求就将不会非正常推高房价且不会盲目扩张
B.若投机投资性需求没有非正常推高房价且没有盲目扩张，  则一定进行了及时有效的抑制 C.若投机投资性需求非正常推高房价且盲目扩张，  则一定没有进行及时有效抑制
D.即使进行及时有效抑制，  投机投资性需求也有可能非正常推高房价且盲目扩张                

---
第三部分.1.第6题.
婚姻的维系离不开夫妻双方彼此信任， 信任是保持稳定亲密关系的基础，但仅仅信任是不 够的，  还需要有共同的兴趣爱好，  两个人能一起打发时间，  体会生活的乐趣 。因此，  信任和 共同兴趣爱好是婚姻稳定的必要因素。
根据上述文字，  可以得出 (        ) 。
A.彼此信任并且有共同兴趣爱好的夫妻一定能长久
B.仅仅有共同兴趣爱好的婚姻关系肯定是不稳固的
C.幸福长久的婚姻关系意味着双方大多拥有共同兴趣爱好
D.建立在信任和共同兴趣爱好基础上的关系是最理想的婚姻关系
如果周博士获得的票数比钱教授多，  但赵教授没有获得该基金。
那么下面哪一个结论必然正确？   (               )
A.李教授获得了该项基金
B.陈博士获得了该项基金
C.李教授获得的票数比王所长多
D.孙教授获得的票数不比沈局长多


---
第三部分.1.第7题.
如果你是好人，  你就会见上帝 。这句话为真，   由此可以推出(   )
A.只有你是好人，  你才会见上帝。
B.如果你是坏人，  你就不会见上帝。
C.除非你会见上帝，  否则你就不是好人。
D.只要你没有见上帝，  你就好人。


---
第三部分.1.第8题.
如果你拥有勇气或者智慧，  你就能立于不败之地。
由此，  可以推出(   )
A.如果你拥有智慧，  你就不会立于不败之地。
B.除非你立于不败之地，  否则不会拥有勇气。
C.如果你立于不败之地，  你就不会拥有智慧。
D.只有你拥有智慧，  你才能立于不败之地 。                                                                         

---
第三部分.1.第9题.
亚里士多德学院门口竖了一块牌子“不懂逻辑者不得入内”， 来了一个懂逻辑的人，  据此 推测：
A.他可能不会被允许入内
B.他一定不会被允许入内
C.他不可能会被允许入内
D.他一定会被允许入内
　

---
第三部分.1.第10题.
如果某人是杀人犯，  那么案发时他在现场 。据此，  我们可以推知：  (  )  A.张三案发时在现场，  所以张三是杀人犯
B.李四不是杀人犯，  所以李四案发时不在现场
C.王五案发时不在现场，  所以王五不是杀人犯
D.许六不在案发现场，  但许六是杀人犯
　

---
第三部分.1.第11题.
某市区举办一次广场舞活动，   向社区的老人们发出了邀请，  当邀请到王老师的时候，  他 告诉志愿者：“如果我老伴不去跳舞，  我肯定就不能参加了。”
由此，  可以推出：
A. 如果王老师的老伴去参加活动了，  那么王老师就会参加
B. 如果王老师参加了活动，  那么他老伴一定参加了
C. 如果王老师没去参加，  那么他老伴也没参加
D.  只要志愿者努力劝说，  即使王老师的老伴没参加，  王老师也会参加
　

---
第三部分.1.第12题.
刑警小王办案回到警局，  门口的门卫大爷问他结果如何，  他告诉门卫大爷说：“如果某人 是杀人犯，  那么案发时他一定在现场。”
由此，  可以推出：
A.如果张三案发时在现场，  那么他一定是杀人犯
B.如果李四不是杀人犯，  那么案发时他一定不在现场
C.如果王五案发时不在现场，  那么他一定不是杀人犯。
D.李六不是杀人犯且案发时他不在现场
　

---
第三部分.1.第13题.
有甲、  乙、丙 、丁四人，  如果甲炒股，  那么乙、丙 、丁也都炒股 。如果上述断定为真， 那么以下哪项一定也为真 (  ) 。
A.如果甲没有炒股，  那么乙、丙、丁也没有炒股
B.如果甲没有炒股，  那么乙、丙、丁中至少有一人没有炒股
C.如果乙、丙、丁都炒股，  那么甲也炒股
D.如果丁没有炒股，  那么甲和乙至少有一人没有炒股


---
第三部分.1.第2题.
多公式类
　

---
第三部分.1.第1题.
在由发展中国家向经济发达国家前进的过程中， 大量资本支持是必不可少的条件， 而高储 蓄率是获得大量资本的必要条件。就目前来说，  中国正处于经济起飞时期，  因此，  储蓄率高
是当前经济发展中的一种正常而合理的现象。
由此可以推出  (        ) 。
A.有了大量的资本支持，  就可以实现由发展中国家向发达国家的跨越
B.有了高储蓄率，  就可以获得大量的资本支持
C.如果没有获得大量的资本支持，  说明储蓄率不高
D.如果没有高储蓄率，  就不能实现向发达国家的转变


---
第三部分.1.第2题.
 党要管党，  首先是要管好干部；  从严治党，  关键是从严治吏，  干部作风存在问题，  就易 成为腐败的温床 。唯有紧抓干部的清廉从政，  坚决扫除作风之弊、行为之垢，  我们的党才能 永葆纯洁，  才能永葆与人民群众的血肉联系。
根据以上信息，  可以得出以下哪项 (        ) 。
A.如果从严治吏，  就要从严治党
B.如果干部作风没有问题，  腐败就找不到滋生的温床
　C.如果不紧抓干部的清廉从政，  我们的党就不能永葆与人民群众的血肉联系 D.如果坚决扫除作风之弊 、行为之垢，  我们的党就能永葆纯洁


---
第三部分.1.第3题.
 国外的心理学研究表明，  当遇到有人冒犯你时，  如果你选择原谅冒犯者，  冒犯者会更有可
能在心理上感到悔恨而产生内在的愧疚。因此， 类似的冒犯行为再次发生的可能性将会大大 降低。
根据以上观点，  可以推出 (        ) 。
A.被冒犯者原谅冒犯者，  将可能有助于感化冒犯者
B.如果你不原谅冒犯者，  类似的冒犯行为必然会增加
C.经常原谅冒犯者，  就可能减少自己被冒犯的可能性
D.遇到冒犯者，  原谅是唯一避免再次发生冒犯的方法
4．  某公司行政部人员手机使用情况如下：
①小王拨打过行政部所有人的电话；
②小李曾经拨打过小赵的电话，  但是小赵不曾拨打过其他人的电话；
③不曾接听来自行政部其他人电话的人也就不曾拨打过其他人的电话。
由此可以推出  (        ) 。
A.小赵不曾接听过来自小李的电话
B.小李曾经接听过来自小王的电话
C.行政部曾有人拨打过小王的电话
D.小王接听过来自行政部所有人的电话
5．  一个人生活虽然很难，  但也必须学会一个人，  不要轻易依赖别人 。这样以后身边的人都 离开你的时候，  你还可以好好活下去。
如果以上为真，  则以下哪项为真  (        ) 。
A.不能独自生活的人，  在身边的人都离开他的时候，  就无法好好活下去   B.一个人生活虽然很难，  但也比身边的人都离开他的时候要来得容易些   C.不要轻易依赖别人，  因为一个人生活的时候会很艰难，  无法好好活下去 D.身边人都离开时还可以好好活，  未必是因你以前学会如何一个人生活
　

---
第三部分.1.第6题.
知己知彼，  才能百战不殆 。这句话同样适用于人际交往之中，  一个人只有先了解了自己， 才能了解别人；  任何人也只信赖充分了解他的人，  包括他自己，  试想，  如果一个人根本不了 解你，  他如何值得你信赖呢？
由此可以推出  (        ) 。
A.只有信赖自己，  才能信赖别人
B.不了解自己，  就不会被任何人信赖
C.他充分了解你，  所以他值得你信赖
D.充分了解自己，  就可以获得许多人的信赖
　

---
第三部分.1.第7题.
某银行资金交易部最新报告指出，从国内宏观调控的需要看，只有人民币持续不断地加息， 才能从根本上控制经济扩张的冲动，  避免资产泡沫的出现和破灭；  如果人民币不加快升值， 那么人民币流动性无法根治，  利率偏低的状况无法纠正，  资产泡沫就有可能越吹越大。
据此，  可以推出 (        ) 。
A.如果人民币加快升值，  那么人民币流通性就可以根治
B.如果人民币流动性无法根治，  那么利率偏低的状况就无法纠正
C.如果人民币持续不断地加息，  那么就可从根本上抑制经济扩张的冲动
D.如果人民币不能持续不断地加息，  那么就不可能根本上抑制经济扩张的冲动
8．  从世界经济的发展历程来看，  如果一 国或地区的经济保持着稳定的增长速度，  大多数商 品和服务的价格必然随之上涨，只要这种涨幅始终在一个较小的区间内就不会对经济造成负 面影响。
由此可以推出，  在一定时期内 (        ) 。
A.如果大多数商品价格上涨，  说明该国经济正在稳定增长
B.如果大多数商品价格涨幅过大，  对该国经济必然有负面影响
C.如果大多数商品价格不上涨，  说明该国经济没有保持稳定增长
D.如果经济发展水平下降，  该国的大多数商品价格也会降低


---
第三部分.1.第9题.
以上 4 张卡片均为一面是图案，  另一面是阿拉伯数字 。现在断定： 如果一面是梅花，  那么另一面是 6 。如果要检验该断定正确与否，  且只允许翻动以上两张卡
片，  正确的选择是  (        ) 。
A.翻动第一张和第三张
C.翻动第一张和第四张
B.翻动第二张和第三张
D.翻动第二张和第四张
　

---
第三部分.1.第10题.
如果国民生产总值提高了并且民众消费心理变化了，  那么蔬菜的供应将大幅增加；  如果 国民生产总值没有提高，  或者蔬菜供应将大幅增加，  那么城市居民的最低生活将没有保障； 如果蔬菜供应大幅增加，  那么或者农民增收，  或者社会福利增加。而事实上，  城市居民的最 低生活获得了保障。
由此可见  (        ) 。
A.农民增收了
B.社会福利增加了
C. 民众的消费心理没有发生变化
D. 民众的消费心理变化了
　

---
第三部分.1.第11题.
某市以生产加工“工艺品”出口到欧盟国家著称 。去年以来，  受到欧洲债务危机影响 ，  该市对欧盟工艺品出口锐减。鉴于市场的变化，  作为该市最大的工艺品生产企业 A 公司，  必 须在以后两年的时间里提高 5%的生产率，  否则它就会破产 。根据该市外经贸局的研究，  A 公司按照目前的生产状况和经管结构，  如果能提高 5%的生产率，  就能增加 10%的生产利润。
如果上述陈述为真，   以下选项必然为真的是(         )。
A.如果 A 公司不能达到提高 10%利润的目标，  它就会破产
B.A 公司的生产率两年内必须提高 10%，  否则它就会破产
C.只要经济形势好转，  A 公司不提高生产率，  也不会破产
D.A 公司生产状况和经管结构两年不变，  利润才能提高 10%                                                   12.某高校外语教研室新招进五位外语老师， 每位老师只教授一 门外语。并且满足以下条件：

---
第三部分.1.第10题.
undefined
	(1)  如果小钱教德语，  那么小孙不教俄语
	(2)  或者小李教德语，  或者小钱教德语
	(3)  如果小孙不教俄语，  那么小赵不教法语
	(4)  或者小赵教法语，  或者小周不教英语。
以下选项如果为真，  可以得出“小李教德语”的结论 (        ) 。
A.小孙不教俄语          B.小钱教德语              C.小周教英语              D.小赵不教法语         

---
第三部分.1.第13题.
食品安全的实现，  必须有政府的有效管理 。但是，  如果没有健全的监督制约机制，  是不 可能实现政府之间协调配合的。
由此可见  (        ) 。
A.没有健全的监督制约机制，  不可能实现食品安全
B.要想健全监督的机制，  必须有政府的有效管理
C.有了政府各部门之间的相互协调配合，  就能实现食品安全
D.一个不能进行有效管理的政府，  即是没有建立起健全的监督制约机制的政府 

---
第三部分.1.第14题.
一本书要成为畅销书，  必须有可读性或者经过精心的包装。
如果上述断定成立，  则以下哪项一定为真  (        ) 。
A.大多数人喜欢有可读性的畅销书
B.没经过精心包装的书一定不是畅销书
C.有可读性的书一定是畅销书
D.没有可读性又没有精心包装的书一定不是畅销书
　15．  信任离不开互相尊重，  信任是保持长期人际关系的基础。但是某些私人关系的维持，  例 如友谊，  还需要有共同的爱好 。长期的友谊离不开互相尊重和共同爱好的支持。
根据这段文字，  可以知道(       )。
A.在长期的人际关系中，  相互尊重意味着信任
B.仅由信任和互相尊重支撑的友谊不会持续太久
C.建立在共同爱好基础上的友谊会比其他关系更持久
D. 由互相尊重和共同爱好支撑的私人关系总会持续很久
　

---
第三部分.1.第16题.
近年来，  我国电子垃圾产生量增长迅猛，   电子垃圾问题若得不到妥善解决，  建设生态文 明的目标就无法实现 。因此，  必须多管齐下，  综合治理，  除了建立生产者责任延伸制度和加 大打击电子垃圾进口走私力度外，还要大力促进电子垃圾拆解处理领域的技术创新， 如果这 样，  那么电子垃圾就不再会是令人类头痛的污染源，  而能成为填补短缺的“新矿山”。
由此可以推出  (        ) 。
A.只有妥善解决电子垃圾问题，  才能实现建设生态文明的目标
B.如果能够实现电子垃圾拆解处理领域的技术创新，  就能彻底解决电子垃圾问题
C.如果建立生产者责任延伸制度，  他们就能从设计开始尽量降低电子垃圾生产量
D.如果电子垃圾仍是令人头痛的污染源，  那么一定是打击电子垃圾进口走私力度不够
　17．  在城镇化过程当中，  当城镇化率超过 50％以后，  城镇化减速的现象将逐渐出现 。  阻止 城镇化减速的一个必备的战略思路是加快农民工市民化进程，加快这一进程的一个必要举措 是建设农民工信息系统和信用体系。
由此可以推出  (        ) 。
A.如果没能阻止城镇化减速，  也就没有加快农民工市民化
B.如果加快农民工市民化进程，  就可以阻止城镇化减速
C.如果不建设农民工信息系统和信用体系，  就不能阻止城镇化减速
D.如果建设农民工信息系统和信用体系，  就可以推进农民工市民化进程


---
第三部分.1.第18题.
被所有人尊重的人也尊重所有人，  张三不尊重李四。
据此，  可以推出(       )。
A.所有人都尊重有些人
C.有些人尊重张三
B.有些人尊重所有人
D.有些人不尊重张三
　

---
第三部分.1.第19题.
实行决策的民主化 、科学化就是听从专家的意见；  如果听从专家的意见，  就能避免决策 失误。
据此，  可以推出 (        ) 。
A.专家的意见有时并不一定正确
B.只有听从专家的意见，  才能避免决策失误
C.如果不听从专家的意见，  就不能避免决策失误
D.如果不能避免决策失误，  就不听从专家的意见
　20．  著作权包含以下人身权和财产权：  发表权、署名权 、网络传播权 、应当由著作权人等拥 有的其他权利。作品一旦创作出来就具有著作权 。著作权法规定，  计算机软件也是作品，  其 著作权和其他作品的著作权没有本质区别， 如果你经过原著作者的同意， 那么只要你对创作 做了五分之四的修改并提出了自己的算法，  你就获得了该创作的著作权。
据此，  可以推出 (        ) 。
A.如果你享有了软件的著作权，  那么你提出了自己的算法
B.如果你创作了这个软件，  那么你能享有它的网络传播权
C.如果你对软件进行了百分之八十以上的修改，  那么你享有了著作权
D.如果你没有获得该软件的著作权，  那么你一定没有经过作者的同意
　

---
第三部分.1.第21题.
近年来，  生物燃料需求迅速增加 。2000 年至 2007 年全球乙醇产量增加了两倍，  到 2017 年其产量还会再翻一番，  生物柴油的产量 10 年内也将增长一倍多 。这些生物燃料是由玉米 等谷物、糖类和油料作物生产的，  因此其产量的扩大必然导致相关农作物价格的飙升。
如果上述观点正确，  可以推出 (        ) 。
A.农产品价格上涨将导致生物燃料产量降低
B.如果农产品价格下降则说明生物燃料产量没有提高
C.如果生物燃料产量下降则说明农产品价格提高
D. 乙醇等生物燃料产量增加是受农产品价格过低的影响                                                        

---
第三部分.1.第22题.
如果联盟决定在所有入境口岸对从 W 国的进口产品实行 100%的检测，  那么 W 国的食品将 经常出现违规；  如果 W 国的食品经常出现违规，  那么联盟将提醒各成员国采取相应的措施； 如果联盟提醒各成员国采取相应的措施， 那么联盟的民众将反应强烈；  如果联盟民众反应强 烈，  那么联盟将决定在所有入境口岸对从 W 国的进口产品实行 100%检测，  如果联盟决定在 所有的入境口岸对从 W 国的进口产品实行 100%的检测，  那么联盟的民众不会反应强烈。
由此可见  (        ) 。
A.联盟不会提醒各成员国采取相应的措施
B.W 国的食品将经常出现违规
C.联盟的民众将反应强烈
D.联盟将决定在所有入境口岸对从 W 国的进口产品实行 100%的检测


---
第三部分.1.第3题.
推理模式相似类


---
第三部分.1.第1题.
大学生在大学里要学习很多知识，  小王是一名大学生，  所以他学习了很多的知识。 以下哪项论证展示的推理错误与上述论证中的最相似？   (      )
A.水果中含有各种丰富的维生素，  苹果是一种水果，  所以苹果中含有丰富的维生素 B.所有的老员工都是优秀的，  李刚是新来的员工，  所以李刚不是优秀员工
C.某高校学报的编辑不但要组织和编辑稿件，  自己也写了许多学术方面的文章， 老郑是该学 报的一名编辑，  所以他也写过许多学术方面的文章
D.这所大学的有些学生学习成绩很好，  小赵是这所大学的一名学生， 所以她的学习成绩很好


---
第三部分.1.第2题.
“五岳归来不看山”，  以下选项与上述推理方式最相近的是：
A.疑是银河落九天
C.稻花香里说丰年
B.桂林山水甲天下
D.二月春风似剪刀
　

---
第三部分.1.第3题.
理论认为，  反物质是正常物质的反状态，  当正反物质相遇时，  双方就会相互湮灭抵消，  发 生爆炸并产生巨大能量，  有人认为，  反物质是存在的，  因为到目前为止没有任何证据证明反 物质是不存在的。
以下哪项与题干中的论证方式相同？
A.圣女贞德的审问者们曾对她说， 我们没有证据证明上帝与你有过对话， 你可能是在胡编乱 造，  也可能精神失常
B.动物进化论是正确的，  例如始祖鸟就是陆地生物向鸟类进化过程中的一类生物 C.既然不能证明平行世界不存在，  那么平行世界就是存在的
D.长白山天池有怪兽，  因为有人看见过怪兽曾在天池内活动的踪迹                                     

---
第三部分.1.第4题.
人的认识能力是无限的，  张某是人，  因此，  张某的认识能力是无限的 。以下哪项的逻辑错 误与上述推理的错误最为相似？
A.人是宇宙间最宝贵的，  我是人，   因此，  我是宇宙间最宝贵的
B.人贵有自知之明，  你没有自知之明，   因此你不是人
C.干部应起带头作用，  我不是干部，  所以我不应起带头作用
D.干部应为人民服务，  我是干部，  所以，  我应为人民服务
　

---
第三部分.1.第5题.
某刑事人类学家在对 260 名杀人犯的外貌进行了考察后，发现他们具有一些共同的生理特 征，  于是得出“杀人犯具有广颚、颧骨突出、头发黑而短特征”的结论 。以下哪项与上述推 理方式相同？  (   )
A.24~28 之间没有质数
B.八月十五云遮月，  正月十五雪打灯
C.植物种子经超声波处理后可增产，  所以玉米种子经超声波处理后也可以增产
D.某高校在对全校学生进行调查后，  得出“我校同学学习态度普遍较好”的结论 

---
第三部分.1.第6题.
所有名词都是实词，  动词不是名词，  所以动词不是实词。
以下哪项推理与上述推理在结构上最为相似？
凡细粮都不是高产作物 。  因为凡薯类都是高产作物，  凡细粮都不是薯类。
A.先进学生都是遵守纪律的，  有些先进学生是大学生，  所以大学生都是遵守纪律的。
B.铝是金属，  又因为金属都是导电的，   因此铝是导电的。
C.虚词不能独立充当语法成分，  介词是虚词，  所以介词不能独立充当语法成分。
D.实词能独立充当语法成分，  连词不能独立充当语法成分，  所以连词不是实词 。                 

---
第三部分.1.第7题.
人的认识能力是无限的，  张某是人，  因此，  张某的认识能力是无限的 。以下哪项的逻辑错 误与上述推理的错误最为相似？
A.人是宇宙间最宝贵的，  我是人，   因此，  我是宇宙间最宝贵的
B.人贵有自知之明，  你没有自知之明，   因此你不是人
C.干部应起带头作用，  我不是干部，  所以我不应起带头作用
D.干部应为人民服务，  我是干部，  所以，  我应为人民服务                                   

---
第三部分.1.第8题.
医生在医院中要诊治很多病人，  小王是一名医生，  所以他诊治了很多的病人。
以下哪项论证展示的推理错误与上述论证中的最相似？
A.水果中含有各种丰富的维生素，  苹果是一种水果，  所以苹果中含有各种丰富的维生素 B.所有的老员工都是优秀的，  李刚是新来的员工，  所以李刚不是优秀员工
C.学报编辑不但要组织和编辑稿件，  自己也可以写学术方面的文章， 老郑是某学报的一名编 辑，  所以他写过很多学术方面的文章
D.这所大学的所有学生学习成绩很好，  小赵是这所大学的一名学生， 所以她的学习成绩很好 

---
第三部分.1.第9题.
凡金属都是导电的，  铜是导电的，  所有铜是金属。
下面哪项与上述推理结构最相似？
A.所有的鸟都是卵生动物，  蝙蝠不是卵生动物，  所以，  蝙蝠不是鸟。
B.所有的鸟都是卵生动物，  天鹅是鸟，  所以天鹅是卵生动物。
C.所有从事工商管理的都要学习企业管理，  老陈是学习企业管理的，  所以，  老陈是从事工商 管理工作的。
D.华山险于黄山，  黄山险于泰山，  所以华山险于泰山 。                                                        

---
第三部分.1.第10题.
一切有利于生产力发展的方针政策都是符合人民根本利益的 。改革开放有利于生产力的 发展，  所以改革开放是符合人民根本利益的。
以下哪种推理方式与上面这段论述最为相似？
A.一切行动听指挥是一支队伍能够战无不胜的纪律保证。所以，  一个企业，  一个地区要发展 必须提倡令行禁止，  服从大局
B.经过对最近六个月销售的健身器跟踪调查， 没有发现一 台因为质量问题而退货或返修。因 此，  可以说这批健身器的质量是合格的
C.如果某种产品超过了市场需求，  就可能出现滞销现象 。“草群”领带的供应量大大超过了 市场需求，  因此，  一定会出现滞销现象
D.凡是超越代理人权限所签的合同都是无效的。这份房地产建设合同是超越代理权限签订的， 所以它是无效的
## 三、全真组合类训练题


---
第三部分.1.第1题.
独立题干类


---
第三部分.1.第1题.
 1 代入排除
　

---
第三部分.1.第1题.
张红、李聪、王敏，  一个是江苏人，  一个是浙江人，  一个是广东人。浙江人比李聪年龄小， 张红和浙江人不同岁，  王敏的年龄比广东人大。
根据上述断定，  可以推出 (        ) 。
A.张红是江苏人，  李聪是浙江人，  王敏是广东人
B.张红是广东人，  李聪是江苏人，  王敏是浙江人
C.张红是浙江人，  李聪是广东人，  王敏是江苏人
D.张红是浙江人，  李聪是江苏人，  王敏是广东人


---
第三部分.1.第2题.
有三个小孩分别叫蓝蓝(女)，  红红(女)和虎虎。孩子妈妈是卫国珍 、姜家英 、申仁丽 。邻
　居李奶奶说：  冯一 中和姜家英的孩子都参加了少年女子舞蹈队，  陈二国的女儿不是红红，  楚 三仁 、  申仁丽不是一家人 。  因此可以推断出下列为一家人的是：
A.陈二国姜家英和红红，  楚三仁卫国珍和蓝蓝
B.楚三仁卫国珍和虎虎，  冯一 中申仁丽和红红
C.陈二国申仁丽和红红，  楚三仁姜家英和虎虎
D.楚三仁申仁丽和红红，  冯一 中卫国珍和虎虎                                                                     

---
第三部分.1.第3题.
 甲 、乙、丙 、丁是四位天资极高的艺术家，  他们分别是舞蹈家 、画家 、歌唱家和作家，  尚 不能确定其中每个人所从事的专业领域。
已知：
	(1)  有一天晚上，   甲和丙出席了歌唱家的首次演出。
	(2)  画家曾为乙和作家两个人画过肖像。
	(3)  作家正准备写一本甲的传记，  他所写的丁传记是畅销书。
	(4)  甲从来没有见过丙。
下面哪一选项正确地描述了每个人的身份？
A. 甲是歌唱家，   乙是作家，  丙是画家，  丁舞蹈家
B. 甲是舞蹈家，   乙是歌唱家，  丙是作家，  丁是画家
C. 甲是画家，   乙是作家，  丙是歌唱家，  丁是作家
D. 甲是作家，   乙是画家，  丙是舞蹈家，  丁是歌唱家


---
第三部分.1.第4题.
某城市有 5 个公园，  甲 、乙、丙、丁、戊，  它们由南至北基本在一条条直线上，  同时：   (1)
乙与丁相邻并且在丁的北边；    (2)  戊和甲相邻；    (3)  丙在乙的北边
根据以上线索，  可以推断五个岛由北至南的顺序可以是：
A. 甲， 丙， 戊， 乙， 丁
B. 乙， 丁， 戊， 甲， 丙
C.丙， 甲， 戊， 乙， 丁
D.丙， 丁， 乙， 甲， 戊
　

---
第三部分.1.第5题.
在一个大学生宿舍有 3 个同学，  他们的名字是：  小梅 、小红和小利 。一个学法语，  一个学 德语，  一个学英语；  一个来自北京，  一个来自上海，  一个来自重庆 。北京的不是学英语的。 小红不学法语 。小利来自上海 。来自重庆的学法语 。  由此可知：
A.小红来自北京，  学英语
B.小梅来自重庆，  学法语
C.小利来自上海，  学德语
D.小利来自上海，  学法语
　

---
第三部分.1.第6题.
在同一侧的房号为 1 、2 、3、4 的四间房里，  分别住着来自韩国 、法国、英国和德国的四 位专家 。有一位记者前来采访他们，
　

---
第三部分.1.第1题.
韩国人说：    “我的房号大于德国人，  且我不会说外语，  也无法和邻居交流”； 2.法国人说：    “我会说德语，  但我却无法和我的邻居交流”；


---
第三部分.1.第3题.
英国人说：    “我会说韩语，  但我只可以和一个邻居交流”；


---
第三部分.1.第4题.
德国人说：    “我会说我们这四个国家的语言”。
那么，  按照房号从小到大排，  房间里住的人的国籍依次是 (    )
A.英国德国韩国法国
B.法国英国德国韩国
C.德国英国法国韩国
D.德国英国韩国法国
　

---
第三部分.1.第7题.
小曾 、小孙、小石三个人是好朋友，  他们每个人都有一个妹妹，  且都比自己小 11 岁 。三 个妹妹的名字叫小英、小丽 、小梅 。已知小曾比小英大 9 岁，  小曾与小丽年龄之和是 52 岁， 小孙与小丽年龄之和是 54 岁 。  由此可知，  谁是谁的妹妹？    ( )
A.小梅是小孙的妹妹，  小丽是小曾的妹妹，  小英是小石的妹妹。
B.小梅是小石的妹妹，  小丽是小孙的妹妹，  小英是小曾的妹妹。
C.小梅是小曾的妹妹，  小丽是小石的妹妹，  小英是小孙的妹妹。
D.小梅是小曾的妹妹，  小丽是小孙的妹妹，  小英是小石的妹妹。
　

---
第三部分.1.第8题.
李赫，  张岚，  林宏，  何柏，  邱辉，  5 位同事近日他们各自买了一 台不同品牌小轿车，  分别 为雪铁龙，  奥迪，  宝马，  奔驰，  桑塔纳 。这五辆车的颜色分别与 5 人名字最后一个字谐音的 颜色不同 。  已知，  李赫买的是蓝色的雪铁龙。
以下哪项排列可能依次对应张岚，  林宏，  何柏，  邱辉所买的车？
A.灰色奥迪 、  白色宝马、灰色奔驰 、红色桑塔纳
B.黑色奥迪 、红色宝马、灰色奔驰 、  白色桑塔纳
C.红色奥迪 、灰色宝马、  白色奔驰 、黑色桑塔纳
D. 白色奥迪 、黑色宝马、红色奔驰 、灰色桑塔纳                                                                  

---
第三部分.1.第9题.
小王夫妇请了小李夫妇和小张夫妇参加他们的家庭舞会。舞会上没有一个男人同自己的妻 子跳舞 。小王请了小丽跳舞，  小李的舞伴是小张的妻子，  小英的丈夫正和小兰跳舞。那么小
王夫妇、小李夫妇和小张夫妇分别为：
A.小王一小兰，  小李一小英，  小张一小丽
B.小王一小兰，  小李— 小丽，  小张一小英
C.小王一小英，  小李一小丽，  小张一小兰
D.小王一小丽，  小李一小兰，  小张一小英
　

---
第三部分.1.第10题.
某电视台拍摄一档真人秀节目，  有 A 、B、C 、D 、E 五位表演嘉宾，  要安排他们入住红、 黄、蓝三顶帐篷 。五位表演嘉宾提出了以下几点入住要求：
①嘉宾 A 要住入住红色帐篷
②B 和C 要入住同一顶帐篷
③如果 D 入住蓝色帐篷，  则 E 也要入住蓝色帐篷
④同时，  栏目组要求，  每顶帐篷中都要住人
则下列安排肯定不符合上述要求的是(   )。
A.BC 入住红色帐篷
B.BD 入住蓝色帐篷
C.DE 入住黄色帐篷
D.E 入住红色帐篷
　

---
第三部分.1.第11题.
 甲、  乙、丙、丁四人所爱好的运动项目各不相同，  分别是打篮球 、跳高、长跑 、跳健美 操四种项目中的一种 。  甲说：   “我个子跟丁一样不高，  不适合打篮球和跳高 。”丁说：   “我
跟丙除不适合跳高外，  也不喜欢长跑 。  ”
根据甲、丁的说法，  下列哪一项是事实：
A. 甲、  乙、丙、丁四人的爱好分别是跳健美操、长跑 、跳高、打篮球
B. 甲、  乙、丙、丁四人的爱好分别是长跑、打篮球、跳高 、跳健美操
C. 甲、  乙、丙、丁四人的爱好分别是跳健美操、打篮球、跳高 、长跑
D. 甲、  乙、丙、丁四人的爱好分别是长跑、跳高 、打篮球 、跳健美操
　

---
第三部分.1.第12题.
有 A 、B、O 、AB 四种血型，  血型相同的人之间可以相互输血 。具有 O 型血的人可以输给 任何血型的人，  但只能接受 O 型血，  而不能接受其他三种血型的血；  具有 AB 型血的人可以 接受任何一种血型的血，但是只能输给 AB 血型的人， 其他三种血型的人都不能接受 AB 型的 血 。已知赵是 A 型血，  钱不能接受赵的血，  也不能输血给赵；  孙能接受赵的血，  但不能输血 给赵；  李不能接受赵的血，  却能够输血给赵。
根据上述条件推断出钱 、孙 、李三人的血型分别是？
A.钱 A，  孙 B，  李 O
B.钱 B，  孙 O，  李 AB
C.钱 AB，  孙 O，  李 B
D.钱 B，  孙 AB，  李 O
　

---
第三部分.1.第13题.
 甲、  乙、丙均为教师，  其中一位是大学教师，  一位是中学教师，  一位是小学教师 。并且 大学教师比甲的学历高，   乙的学历与小学教师不同，  小学老师的学历比丙的低。
由此可以推出  (    )  。
A. 甲是小学教师，   乙是中学教师，  丙是大学教师
B. 甲是中学教师，   乙是小学教师，  丙是大学教师
C. 甲是大学教师，   乙是小学教师，  丙是中学教师
D. 甲是大学教师，   乙是中学教师，  丙是小学教师


---
第三部分.1.第1题.
2 两组条件类——画表法
　

---
第三部分.1.第1题.
大学毕业的张、王 、李 、赵 4 人应聘到了同一家大型公司，  每人负责一项工作，  其中一人 做行政管理，  一人做销售，  一人做研发，  另一人做安保 。  已知：
①张不做行政管理，  也不做安保；
②王不做行政管理，  也不做研发；
③如果张没有做研发，  那么赵也没有做行政管理；
④李不做行政管理，  也不做安保；
⑤赵不做研发，  也不做安保。
由此可以推出：
A.张做销售，  李做研发
B.赵做研发，  李做销售
C.李做销售，  张做研发
D.李做研发，  赵做安保
　

---
第三部分.1.第2题.
某房间里有甲、乙、丙 、丁四个人，  他们的语言分别是英语，  法语和西班牙语 。其中，  只 有丁一个人说英语；  丙不说西班牙语；  甲和某人说同一种语言；  乙不能和甲交流；  每个人只 会说一种语言 。则可知甲说(   )。
A.英语                                B.法语
C.西班牙语                        D.无法确定


---
第三部分.1.第3题.
因某种原因，   甲乙两人现面临 A 、B 两种方案的选择 。如果两人都选择 A 方案，  则甲得到
　5 个单位利益，  而乙得到 2 个单位利益；  如果甲选择 A 方案，  乙选择 B 方案，  则甲、乙均得 到 4 个单位利益；  如果甲选择 B 方案，   乙选择 A 方案，  则甲得到 6 个单位利益，   乙得到 1 个单位利益；  如果甲 、乙均选择 B 方案，  则各得到 3 个单位利益 。假定甲 、乙两人都按照自 己利益最大化标准来进行算计和行动，  都明白上述的利益得失情况，  两人的选择不分先后。 据此，  可推出  (  ) 。
A. 甲选择 B 方案，   乙选择 B 方案       B. 甲选择 A 方案，   乙选择 B 方案
C. 甲选择 A 方案，   乙选择 A 方案       D. 甲选择 B 方案，   乙选择 A 方案


---
第三部分.1.第4题.
某宿舍住着四个留学生，  分别来自美国、加拿大、韩国和日本。他们分别在中文 、国际金 融和法律三个系就学，  其中：
(1)日本留学生单独在国际金融系；
(2)韩国留学生不在中文系；
(3)美国留学生和另外某个留学生在某个系；
(4)加拿大学生不和美国学生同在一个系。
以上条件可以推出美国留学生所在系为(   )。
A. 中文系
C.法律系
B. 国际金融系
D. 中文系或法律系


---
第三部分.1.第5题.
 甲、  乙、丙、丁四人大学毕业后分别选择了读研、  留学和工作 。  已知：
①甲和另外一个人选择了读研；  其他一人留学，  一人工作；
②留学的毕业成绩比丙的毕业成绩好；
③丁没有选择工作；
④丁的毕业成绩不如丙。
由此可知：
A. 和甲一起读研的是丙
B.  乙的毕业成绩不如丁
C.  乙选择了留学
D.丙没有选择工作


---
第三部分.1.第6题.
位同学对物理竞赛的名次进行猜测 。小钟说：“小华第三，  小任第五。”小华说：“小闽第 五，  小宫第四。”小任说：“小钟第一，  小闽第四”。小闽说：“小任第一，  小华第二。”小宫 说：“小钟第三，  小闽第四。”已知本次竞赛没有并列名次，  并且每个名次都有人猜对。那么，
具体名次应该是：
A.小华第一 、小钟第二、小任第三 、小闽第四、小官第五
B.小闽第一 、小任第二、小华第三 、小宫第四、小钟第五
C.小任第一 、小华第二、小钟第三 、小宫第四、小闽第五
D.小任第一 、小闽第二、小钟第三 、小宫第四、小华第五


---
第三部分.1.第7题.
小明、小强、小华三个人参加迎春杯，  他们是来自金城 、沙市、水乡的选手，  并分别获得
## 一、二、三等奖，  现知道：
	(1)  小明不是金城。
	(2)  小强不是沙市。
	(3)  金城的选手不是一等奖。
	(4)  沙市的选手得二等奖。
	(5)  小强不是三等奖。
根据上述情况，  小华应是 ___选手，  他得的是 ___等奖。
A. 金城   三等奖
B. 沙市   三等奖
C. 水乡   二等奖
D. 沙市   二等奖
　

---
第三部分.1.第8题.
 甲乙丙丁四人的车分别为白色 、银色 、蓝色和红色 。在问到他们各自车的颜色时，   甲说： “乙的车不是白色。”乙说：“丙的车是红色的。”丙说：“丁的车不是蓝色的。”丁说：“甲、 乙、丙三人中有一个人的车是红色的，  而且只有这个人说的是实话。”
如果丁说的是实话，  那么以下说法正确的是 (             )
A. 甲的车是白色的，   乙的车是银色的       B. 乙的车是蓝色的，  丙的车是红色的
C.丙的车是白色的，  丁的车是蓝色的   n D.丁的车是银色的，   甲的车是红色的                    

---
第三部分.1.第9题.
 四位运动员分别来自北京、上海、浙江和吉林，  在游泳 、田径、乒乓球和足球四项运动中， 每人只参加了一项，  且四人的运动项目各个不相同，  除此以外，  只知道一些零碎情况：
	(1)  王红是球类运动员，  不是南方人；
	(2)  张明是南方人，  不是球类运动员；
	(3)  赵亮和北京运动员、乒乓球运动员三人同住一个房间；
	(4)  刘洪不是北京运动员，  年龄比吉林运动员和游泳运动员两人的年龄小；
	(5)  浙江运动员没有参加游泳比赛。
根据这些条件，  请问谁来自浙江？
A. 王红          B.张明          C.赵亮            D.刘洪
　

---
第三部分.1.第10题.
 有这样三个的职业人，  他们分别姓李、蒋和刘，  他们每人身兼两职，  三个人的六种职业 是作家、音乐家、美术家、话剧演员 、诗人和工人，   同时还知道以下的事实：
	(1)  音乐家以前对工人谈论过对“古典音乐”的欣赏。
	(2)  音乐家出国访问时，  美术家和李曾去送行。
	(3)  工人的爱人是作家的妹妹。
	(4)  作家和诗人曾经在一起探讨“百花齐放”的问题；
	(5)  美术家曾与姓蒋的看过电影；
	(6)  姓刘的善下棋，  姓蒋的和那作家跟他对弈时，  屡战屡败。
根据这些条件，  请问刘某的职业是 (    )
A.美术家、工人          B.作家 、话剧演员          C.美术家、作家            D.工人 、话剧演员


---
第三部分.1.第1题.
3 三组条件类——轴线法
　

---
第三部分.1.第1题.
某学校甲、乙、丙三位老师年龄各不相同，  一位喜欢足球，  一位喜欢篮球，  一位喜欢排球。 还知道：  甲比喜欢足球的人年龄大；  喜欢排球的老师比喜欢篮球的老师年龄小；  乙老师年龄 最大。
以下正确的是  (        ) 。
A. 甲老师年龄最小
C.丙老师喜欢足球
B. 乙老师喜欢排球
D.三个年龄大小无法确定
2．   甲、  乙、丙三人，  他们的职业有律师、医生和教师 。  已知：  1 、丙的收入比教师高；  2、 甲的收入和医生不同；  3 、医生的收入比乙少。
根据以上条件，  下列对甲、  乙、丙三人身份判断正确的是 (        ) 。
A. 甲是律师    乙是教师
B. 甲是教师    乙是医生
C. 甲是教师    乙是律师
D. 甲是律师    乙是医生
丙是医生
丙是律师
丙是医生
丙是教师
　

---
第三部分.1.第3题.
埃伊、阿曼和得比这三个国家一个属于亚洲，  一个属于欧洲，  一个属于非洲，  其中埃伊和 其中的欧洲国家不一样大，  得比比其中的非洲国家小，  其中的欧洲国家比阿曼大。
那么这三个国家从大到小的次序是 (        ) 。
A.埃伊 、阿曼、得比：
C.得比 、埃伊、阿曼；
B.埃伊 、得比、阿曼；
D.阿曼 、埃伊、得比。
4．  某局办公室共有 10 个文件柜按序号一字排开 。其中 1 个文件柜只放上级文件，  2 个只放
本局文件，  3 个只放各处室材料，  4 个只放基层单位材料。
1	2	3	4	5	6	7	8	9	10
要求：   1 号和 10 号文件柜放各处室材料；  两个放本局文件的文件柜连号；  放基层单位材料 的文件柜与放本局文件的文件柜不连号；放各处室材料的文件柜与放上级文件的文件柜不连
号 。  已知4 号文件柜放本局文件，  5 号文件柜放上级文件，   由此可以推出  (        ) 。
A.6 号文件柜放各处室材料
C.2 号文件柜放基层单位材料
B.7 号文件柜放各处室材料
D.9 号文件柜放基层单位材料
　5．  某大型晚会的导演组在对节日进行终审时，  有六个节目尚未确定是否通过，  这六个节目 分别是歌曲 A、歌曲 B 、相声 C 、相声 D 、舞蹈 E 和魔术 F 。综合考虑各种因素，  导演组确定 了如下方案：
	(1)  歌曲A 和歌曲B 至少要上一个；
	(2)  如果相声 C 不能通过或相声 D 不能通过，  则歌曲A 也不能通过；
	(3)  如果相声 C 不能通过，  那么魔术 F 也不能通过；
	(4)  只有舞蹈 E 通过，  歌曲B 才能通过。
导演组最终确定舞蹈 E 不能通过。
由此可以推出  (        ) 。
A.无法确定论述 F 是否能通过
B.歌曲A 不能通过
C.无法确定两个相声节目是否能通过
D.歌曲 B 能通过
6．  学校操场有 6 条环形跑道，  从外向内分别为 1 至 6 道，  王伟、李明、刘平、张强、钱亮、 孙新 6 人分别占据其中一道 。  已知：
	(1)  王伟的两侧是单数跑道，  张强的两侧是双数跑道；
	(2)  李明与张强隔着两个跑道，  钱亮在王伟和李明中间的那个跑道；
	(3)  刘平在单数跑道，  孙新在双数跑道；
	(4)  王伟不在第二跑道；
	(5)  如果张强在第三跑道，  那么王伟不在第四跑道。
根据以上陈述，  可以得出以下哪项 (        ) 。
A.在刘平和孙新之间隔着 4 个跑道
B.在钱亮和张强之间隔着 2 个跑道
C.在钱亮和孙新之间隔着 3 个跑道
D.在刘平和王伟之间隔着 1 个跑到
　

---
第三部分.1.第7题.
某校组建篮球队，  需要从甲、乙、丙 、丁、戊、己、庚、辛等 8 名候选者中选出 5 名球员， 为求得球队最佳组合，  选拔需满足以下条件：
	(1)  甲 、  乙 、丙 3 人中必须选出来两人；
	(2)  丁 、戊 、  己 3 人中必须选出两人；
	(3)  甲与丙不能都被选上；
	(4)  如果丁被选上，  则乙不能选上。
如果添加前提“如果庚被选上，  则辛也被选上”， 则可以得出以下哪项  (        ) 。
A. 甲和乙能被选上
C. 乙和庚能被选上
B.丁和戊能被选上
D. 己和辛能被选上
　

---
第三部分.1.第8题.
某办公室有三位工作人员：  刘明 、庄嫣和文虎 。他们三人中，  一人是博士，  一人是硕士， 还有一人是本科毕业生 。  已知博士比刘明大两岁；  庄嫣与本科毕业生同岁，  但是月份稍大； 本科毕业生的年龄最小。
由此，  可以推出 (        ) 。
A.刘明是本科毕业生 、庄嫣是硕士 、文虎是博士
B.刘明是硕士、庄嫣是博士、文虎是本科毕业生
C.刘明是本科毕业生 、庄嫣是博士 、文虎是硕士
D.刘明是硕士、庄嫣是本科毕业生 、文虎是博士


---
第三部分.1.第9题.
高中同学聚会，  甲 、乙 、丙在各自的工作岗位上都做出了一定的成绩，  成为了教授、作家 和市长 。另外，
(1) 他们分别毕业于数学系 、物理系和中文系
(2) 作家称赞中文系毕业者身体健康
(3) 物理系毕业者请教授写了一个条幅
(4) 作家和物理系毕业者在一个市内工作
(5)  乙向数学系毕业者请教过统计问题
(6) 毕业后，  物理系毕业者 、  乙都没再和丙联系过
由此可以推知  (  ) 。
A.丙是作家，   甲毕业于物理系
B. 乙毕业于数学系
C. 甲毕业于数学系
D. 中文系毕业者是作家
　

---
第三部分.1.第10题.
有甲、  乙、丙种花卉，  分别是玫瑰、郁金香 、风铃草，  这三种花卉是从三个不同的国家 运来的 。分别是 A 国 、B 国和 C 国 。下列条件是已知的：   (1)花卉乙不是风铃草；   (2)花卉乙 不是从 C 国运来的；   (3)花卉丙不是从 A 国运来的；   (4)玫瑰不是从 B 国运来的；   (5)风铃草 是从 A 国运来的。
根据上述条件，  可以推出花卉乙是：
A.玫瑰                B.郁金香                C.玫瑰或郁金香                D.无法判断


---
第三部分.1.第2题.
给材料类


---
第三部分.1.第1题.
根据所给材料，   回答后面题。
某农贸市场一个通道内有 1-6 号共 6 个摊位，  其中有 2 个蔬菜摊，  1 个水果摊，  1 个五谷杂 粮摊，  1 个鸡肉摊和 1 个调料摊。
已知：
	(1)  2 个蔬菜摊中间隔着 3 个摊位；
	(2)  五谷杂粮摊与调料摊相邻；
	(3)  水果摊与调料摊不相邻。


---
第三部分.1.第1题.
 以下摊位顺序哪项有可能为真？
A.蔬菜摊、调料摊、鸡肉摊、五谷杂粮摊、蔬菜摊、水果摊
B.水果摊、蔬菜摊、五谷杂粮摊、调料摊、蔬菜摊、鸡肉摊
C.鸡肉摊、蔬菜摊、调料摊、五谷杂粮摊、水果摊、蔬菜摊
D.蔬菜摊、五谷杂粮摊、调料摊、水果摊、蔬菜摊、鸡肉摊


---
第三部分.1.第2题.
如果五谷杂粮摊位在 5 号摊位，  则以下哪项可以推出？
A.1 号摊位为水果摊位
B.2 号摊位为鸡肉摊位
C.4 号摊位为蔬菜摊位
D.6 号摊位为调料摊位


---
第三部分.1.第3题.
如果调料摊在 4 号摊位，  则鸡肉摊共有几种选择？
A.3                B.4            C.5            D.6


---
第三部分.1.第4题.
根据上述条件，   以下哪项一定为假？
A.鸡肉摊与蔬菜摊相隔4 个摊位
B.五谷杂粮摊与水果摊相隔 1 个摊位
C.调料摊与蔬菜摊相邻
D.水果摊与鸡肉摊相隔 2 个摊位


---
第三部分.1.第5题.
补充以下哪项，  可以确定摊位顺序？
A. 1 号摊位为鸡肉摊
B.3 号摊位为水果摊
C.4 号摊位为调料摊
D.6 号摊位为蔬菜摊


---
第三部分.1.第2题.
根据所给材料，   回答下列题目：
某部门打算开展一次探望活动，  安排张三 、李四 、王五 、赵六及孙七共 5 名志愿者，  分别携 带水果、书籍 、玩具 、鲜花及营养品至敬老院 、福利院 、长者食堂 、矫治中心及残障中心进 行探望，其中只允许每人携带一种慰问品前往一个目的地。关于志愿者、慰问品及地点安排， 有以下条件：
①如果张三前往敬老院，  那么李四前往残障中心；
②只有王五前往矫治中心时，  赵六才会前往长者食堂；
③要么李四携带营养品前往残障中心，  要么孙七携带水果前往矫治中心；
④携带营养品前往残障中心的志愿者在出发前曾与赵六包装慰问品。
最后，  5 名志愿者顺利完成探望任务。


---
第三部分.1.第1题.
  以下哪项的任务安排符合上述条件？
A.张三：  鲜花，  福利院；  李四：  营养品，  残障中心；  王五：  玩具，  敬老院；  赵六：  书籍，  长 者食堂；  孙七：  水果，  矫治中心
B.张三：  鲜花，  长者食堂；  李四：  书籍，  敬老院；  王五：  玩具，  福利院；  赵六：  营养品，  残 障中心；  孙七：  水果，  矫治中心
C.张三：  水果，  福利院；  李四：  营养品，  残障中心；  王五：  鲜花，  矫治中心；  赵六：  书籍， 长者食堂；  孙七：  玩具，  敬老院
D.张三：  书籍，  福利院；  李四：  营养品，  残障中心；  王五：  玩具，  敬老院；  赵六：  鲜花，  长 者食堂；  孙七：  水果，  矫治中心
　

---
第三部分.1.第2题.
如果活动结束后前往残障中心的志愿者恰好坐了李四的顺风车回家，那么下列说法一定正 确的是：
A.张三不去残障中心
B.李四不去福利院
C.王五不去敬老院
D.赵六不去长者食堂


---
第三部分.1.第3题.
 以下哪种情况，  会使得前往地点有唯一安排？
A.赵六不去长者食堂，  张三不去敬老院
B.李四去福利院，  王五不去残障中心
C.孙七去福利院，  张三不去敬老院
D.孙七去长者食堂，  王五不去福利院


---
第三部分.1.第4题.
如果张三和赵六前往的是长者食堂和敬老院， 王五和赵六携带的是书籍和玩具， 那么下列 说法不可能成立的是：
A.孙七不去福利院
B.李四不去残障中心
C.长者食堂接收的是鲜花
D.敬老院接收的是水果


---
第三部分.1.第5题.
如果李四携带玩具前往敬老院， 长者食堂收到的慰问品是鲜花， 那么下列说法一定正确的 是：
A.张三：  鲜花，  长者食堂
B.王五：  营养品，  残障中心
C.赵六：  书籍，  福利院
D.孙七：  营养品，  矫治中心


---
第三部分.1.第3题.
根据所给材料，   回答下面的 5 道题。
某办公室有王莉、李明和丁勇 3 名工作人员，  本周有分别涉及网络、财务、管理、人事和教 育的 5 项工作需要他们完成，  关于任务安排，  需要满足下列条件：
①每人均至少完成其中的一项工作，  一项工作只能由一人完成；
②人事和管理工作都不是由王莉完成的；
③如果人事工作由丁勇完成，  那么财务工作由李明完成；
④完成教育工作的人至少还需完成一项其他工作。
到了周末，  3 人顺利地完成了上述 5 项工作。


---
第三部分.1.第1题.
 以下哪项的工作安排符合上述条件？
A.王莉：  教育、财务；  李明：  人事 、管理；  丁勇：  网络
B.王莉：  网络；  李明：  人事、管理 、财务；  丁勇：  教育
C.王莉：  管理、  网络；  李明：  教育 、人事；  丁勇：  财务
D.王莉：  网络；  李明：  教育、管理；  丁勇：  人事 、财务
　

---
第三部分.1.第2题.
如果李明只完成 5 项工作中的一项，  那么包括该工作的所有可能性是以下哪项？ A.财务
B.人事 、管理、财务
C.人事 、网络
D.人事 、财务


---
第三部分.1.第3题.
 以下哪项中的任务不可能均由李明完成？
A.教育 、人事、财务
B.教育 、人事、  网络
C.教育 、管理、  网络
D.教育 、管理、财务


---
第三部分.1.第4题.
 以下哪项中的任务不可能均由丁勇完成？
A.网络 、人事
B.财务 、管理
C.管理 、人事
D.教育 、管理


---
第三部分.1.第5题.
如果管理工作和网络工作是由同一个人完成的，  则以下哪项是可能的？
A.财务工作是由丁勇完成的
B.管理工作是由李明完成的
C.教育工作是由李明完成的
D.人事工作是由丁勇完成的


---
第三部分.1.第4题.
阅读下面的文字，  完成各题。
 　一家果品公司销售果酱 。每箱有三罐果酱，  果酱共有葡萄 、橘子 、草莓 、桃子 、苹果五种口 味 。每罐果酱只含一种口味 。必须按照以下条件装箱：                                                        ①每箱必须包含两种或三种不同的口味；                                                                             ②含有橘子果酱的箱里必定至少装有一罐葡萄果酱；                                                            ③桃子果酱与苹果果酱不能装在同一箱内；                                                                          ④含有草莓果酱的箱里必定至少有一罐苹果果酱； 但是， 含有苹果果酱的箱里并不一定有草 莓果酱。


---
第三部分.1.第1题.
下列哪一箱果酱是符合题设条件的呢：
A.一罐桃子果酱 、一罐草莓果酱和一罐橘子果酱
B.一罐橘子果酱 、一罐草莓果酱和一罐葡萄果酱
C.两罐草莓果酱和一罐苹果果酱
D.三罐桃子果酱


---
第三部分.1.第2题.
除了哪种情况外，  其余各种装箱均符合题设条件：
A.葡萄果酱和桃子果酱
B.桃子果酱和苹果果酱
C.橘子果酱和桃子果酱
D.草莓果酱和苹果果酱


---
第三部分.1.第3题.
下面哪一项，  加上一罐草莓果酱后便可符合题设条件：
A.一罐桃子果酱和一罐橘子果酱
B.两罐苹果果酱
C.一罐葡萄果酱和一罐橘子果酱
D.两罐橘子果酱


---
第三部分.1.第4题.
一罐橘子果酱，  一罐桃子果酱，  再加上一罐什么果酱，  便可装成一箱：
A.葡萄果酱
B.橘子果酱
C.草莓果酱
D.桃子果酱


---
第三部分.1.第5题.
一罐橘子果酱再加上下列哪两罐果酱即可装成一箱：
A.一罐橘子果酱与一罐草莓果酱
B.两罐橘子果酱
C.一罐葡萄果酱与一罐草莓果酱
D.两罐葡萄果酱


---
第三部分.1.第5题.
根据所给材料，   回答各题：
某单位的人事 、科研 、教育 、财务 、宣传 、后勤和工会 7 个部门各由王 、卫和丁 3 位副主任 中的 1 人分管 。  已知：
(1)教育和财务由同一人分管；
(2)宣传和后勤由同一人分管；
(3)丁分管的部门比卫多；
(4)教育 、工会中的一个部门由王分管；
(5)工会 、后勤中的一个部门由卫分管。


---
第三部分.1.第1题.
关于分管情况，  下列哪项是可能的？
A.王：  工会 、科研     卫：  人事 、教育、财务   丁：  宣传 、后勤
B.王：  人事 、工会     卫：  宣传 、后勤
C.王：  教育 、财务     卫：  人事 、后勤
D.王：    宣传 、后勤     卫：  人事 、工会
丁：  科研 、教育、财务
丁：  科研 、宣传、工会
丁：  科研 、教育、财务


---
第三部分.1.第2题.
如果王分管的部门多于丁，  下列哪项可能为真？
A.人事由卫分管
B.科研由卫分管
C.教育由丁分管
D.后勤由丁分管


---
第三部分.1.第3题.
下列哪项是不可能的？
A.人事和宣传由王分管
B.人事和宣传由丁分管
C.科研和宣传由丁分管
D.教育和宣传由王分管


---
第三部分.1.第4题.
财务和以下哪个部门不可能由同一人分管？
A.人事
C.宣传
B. 科研
D.工会


---
第三部分.1.第5题.
如果科研和宣传由同一人分管，  那么下列哪项是可能的？
A.人事由卫分管
B.科研由王分管
C.教育由丁分管
D.宣传由卫分管
## 四、加强支持类训练题


---
第三部分.1.第1题.
支持类训练题


---
第三部分.1.第1题.
 1 题干给原因类


---
第三部分.1.第1题.
 
　

---
第三部分.1.第1题.
2004 年，  在全球范围内，  笔记本电脑的销售量为 4900 万台，  几乎是 2000 年销售量的 2  倍，  在市场上的占有率从 20.3％上升至 28.5％ 。与此同时，  成本从每台 2126 美元下降至  1116 美元，  分析人士预测，  到 2008 年，  笔记本电脑的销售量终会超过台式电脑的销售量。 最能支持上述论断的一项是  () 。
A.新型的台式电脑即将问世
B. 中国已成为笔记本电脑的消费大国
C.市场对笔记本电脑的需求仍将持续上升
D.价格已成为影响笔记本电脑销售的重要因素
　

---
第三部分.1.第2题.
 自然界的水因与大气、土壤 、岩石等接触，  所以含有多种“杂质”， 如钙、镁、钾、钠、 铁、氟等 。现代人趋向于饮用越来越纯净的水，  如蒸馏水 、纯水 、太空水等 。殊不知，  长期 饮用这种超纯净的水，  会不利于健康。
下列选项最能支持上述论断的是  () 。
A.人们对饮食卫生越注重，  人体的健康就会越脆弱
B.只有未经处理的自然界的水，  才符合人体健康的需要
C.超纯净水之所以大受欢迎，  是因为它更加卫生 、  口感更好
D. 自然界水中的所谓“杂质”， 可能是人体必需微量元素的重要来源
　

---
第三部分.1.第3题.
近年来，我国城乡儿童学前教育事业发展取得了长足的进步，但是农村学前儿童“入园难” 的问题仍然没有得到彻底的解决，  解决儿童“入园难”的问题，  不能够依靠大量使用校车来   接送儿童 。“合理布局，  就近入园”才是确保儿童安全，  解决入园难的根本。
如果以上各项为真，  最能支持上述论证的是  (       )。
A. 国家财政每年对农村学前教育的投入占国民教育投入的比例不断加大。
B.按照国际安全标准采购的校车维护费用高，  部分地区幼儿园无法承担。
C.每个乡镇应规划建设一所公办幼儿园，  大村独立办园，  小村联合办园。
D. 国家招收幼儿教师免费培养定向分配，  毕业后回到当地从事学前教育 。                            

---
第三部分.1.第4题.
在不同语言中，数字的发音和写法都不一样。一些科学家认为，代表不同文化背景的语言， 会对人们大脑处理数学信息的方式产生影响。
以上哪项如果为真，  最能支持上述结论？  (         )
A.相比欧洲， 亚洲地区的人们在进行数量大小比较时， 大脑中个别区域的活跃程度有所不同 B.在同一 国家， 不同方言区的人们进行数学运算时， 大脑语言区的神经传递路线并不十分一 致
C.研究发现，  以英语为母语的进行心算时主要依赖大脑的语言区， 而以中文为母语的人主要 动用了大脑的视觉信息识别区
D.研究发现， 不同专业背景的人们在计算数学题时会选择不同的思考方法，但都会不同程度 地依赖大脑的语言区
　

---
第三部分.1.第5题.
矿产勘探人员观察发现， 不同颜色和形状的矿物结晶体虽然有各自不同的名称和表象，但 可能是化学组成相同的物质在不同的物理化学条件下结晶成不同结构的晶体，而且一般都有 着不同的物理特征 。所以说，  不同的矿物种类可以有相同的化学成分。
以下选项最能支持上述论断的是  ()
A.二氧化碳和干冰名称不同而且表象也不同
B.不同颜色的矿物晶体暴露在空气里会变色
C.分析仪器能快速判断矿物晶体的化学成分
D.二氧化硅可以有 12 种不同的矿物结晶体                                                                          6.科学家对发掘于埃塞俄比亚哈达尔遗址的南方古猿足骨的第 4 根跖骨化石进行分析研究  后发现，  非洲南方古猿具有定型的弓形足 。他们据此认为，  人类的祖先早在 3205 年前就开 始像现代人一样用双脚行走。

---
第三部分.1.第12题.
undefined
以下哪项如果为真，  最能支持上述论证 (    ) 。
A.只有分析第4 根跖骨化石，  才能发现非洲古猿具有定型的弓形足
B.只有南方古猿才是人类的祖先
C.只有具有定型的弓形足，  才能使用双脚行走
D.只有使用双脚行走，  才具有定型的弓形足
　

---
第三部分.1.第7题.
具有大型天窗的百货商场的经验表明， 商场内射入的阳光可增加销售额。该百货商场的大 天窗可使商场的一半地方都有阳光射入， 这样可以降低人工照明需要， 商场的另一半地方只 有人工照明。从该商场两年前开张开始， 天窗一边的各部门的销售量要远高于其他各部门的 销售量。
如果正确，  最能支持上面论述的一项是( )。
A.除了天窗，  商场两部分的建筑之间还有一些明显的差别
B.在某些阴天里，  商场中天窗下面的部分需要更多的人工灯光来照明
C.在商场夜间开放的时间里，  位于商场中天窗下面部分的各部门的销售额不比其他部门高
D.位于商场天窗下面部分的各部门，  在该商场的其它一些连锁店中也是销售额最高的部门  

---
第三部分.1.第8题.
地名是各个历史时代人类活动的产物，  有着丰富的历史 、地理 、语言 、经济 、民族 、社会 等科学内涵，  是一种特殊的文化现象，  是人类历史的活化石。据统计，  中国古今的姓氏超过
22000 个 。  由此可以推测，  地名中涉及姓氏的用字也不会少。 以下哪项如果为真，  最能支持上述推测 (        ) 。
A.这些凝聚民族 、语言史料的地名，  对于了解古代的部族迁徙有很大帮助
B.宗法社会的人们往往按姓氏聚居，  姓氏便成为地名中最富区别意义的亮点
C.考古学家以河南登封县一个叫“王城岗”的古地名为线索，  在那里挖掘出夏朝遗址
D.据统计，  姓陈的人在南方比较多，  在北方比较少


---
第三部分.1.第9题.
亲生父母双方都有高血压的人， 得高血压的几率是亲生父母都没有高血压的人的 5 倍。所 以，  高血压可能是一种遗传病 。下列哪项为真。
最能支持上述结论  (    )
A.亲生父母都有高血压的人，  无论如何注意生活方式，  得高血压的几率仍然很高
B 亲生父母没有高血压的人，  在和患高血压的养父母生活一段时间后，  得高血压的几率会增 高
C.亲生父母都有高血压的人，  在承受巨大生活压力时，  更易得高血压
D.亲生父母患有高血压的人，  在没有出现高血压病症前，  做些预防性治疗，  可以降低得高血 压的几率
　

---
第三部分.1.第10题.
人类与疟疾已经进行了几个世纪的斗争，  但一直是“治标不治本”——无法阻断疟疾传 染源 。日前研究者培育出一种经过基因改造的蚊子，  它具备了不再感染疟疾的能力，  并且能 妨碍野生蚊子繁衍，  从而有效切断人与蚊子的疟疾传播途径。假以时日，  就能根绝疟疾这个 顽症。
以下哪项如果为真，  最能支持上述结论 (    )
A.转基因蚊子的体质比野生蚊子差，  一旦被放到野外很容易死亡
B.转基因蚊子只在疟疾存在时才有生存优势，  当生存环境中没有疟疾时， 它们和野生蚊子的 存活率是相同的
C.转基因蚊子的生殖能力在繁衍了 9 代后显著增加，  可能带来野生蚊子种群的灭亡
D.转基因蚊子与野生蚊子交配产下的后代并不都具有抗疟疾基因，但在基因层面上都会产生 突变，  形成新型蚊子
　

---
第三部分.1.第11题.
某研究机构调查分析了 208 名有心痛和心律不齐等症状的病人，  在开始接受手术治疗时 通过问卷报告了对自己对病情的看法，  其中约 20%的人非常担忧病情会恶化，  有的人甚至还 害怕因此死亡， 其他人就没有那么多担忧。后来随访调查表明那些术前有严重担忧情绪的人 术后半年复发率高于其他人 。  因此研究人员认为担忧情绪不利于心脏病的康复。
以下哪项如果为真，  最能支持上述结论 () 。
A.有研究表明担忧情绪会抑制大脑前额叶皮层活动，  使人更忧郁
B.研究人员发现那些有严重担忧情绪的人更关注自己的健康状况
C.那些有严重担忧情绪的人血液中含有加重心脏病风险的化学物质
D.担忧情绪对健康是一个潜在危险，  会导致癌症 、糖尿病等多种疾病                                  

---
第三部分.1.第12题.
美国睡眠专家设计了一项测试， 让志愿者在睡眠实验室里连续度过 13 个夜晚。前 4 个夜 晚，  志愿者每晚能睡足 8 个小时；  接下来 6 天，  他们的睡眠时间缩短至每晚 6 小时；  最后 3 个晚上，  志愿者出现“补觉”现象，  每天要睡 10 小时 。测试结果显示，  持续几天睡眠不足 后，  志愿者反应速度变慢 。补觉后，  虽然感觉头脑清醒一些，  但仍行动迟缓 、笨拙 。由此可 见，  连续工作一周，  睡眠不足后，  用 3 个晚上补觉可以改善困倦的情况，  但是不能改善缺觉 对认知功能造成的积累影响。
以下哪项如果为真，  最能支持上述论证 (      )
A.很多志愿者难以适应睡眠实验室的环境，  晚上经常做梦
B.志愿者平时习惯的睡眠时间不等，  平均睡眠时间为每晚 6 个小时
C.实验前后对志愿者进行大脑功能扫描，  发现大脑结构并无明显异常
D.补觉后让志愿者进行反应灵敏度测试，  多数人的灵敏度明显低于平时
　

---
第三部分.1.第13题.
5000 多年前某地是大汶口文化，  但在距今约4400 年的时候，  为龙山文化所替代，  是什 么原因导致这两种文化的更迭？  考古人员发现，  在距今约4400 年的时候，  发生了一次严重 的“冷事件”， 环境由原来的温暖湿润转变为寒冷干燥，  植被大量减少，  藻类 、水生植物基 本绝迹了 。大汶口文化向南迁移，  而龙山文化由北迁到此地 。他们据此认为，  距今 4400 年
左右的极端气候变化，  可能是导致这次文化变迁的主要原因。
以上哪项如果为真，  最能支持上述论证？  (       )
A.大汶口文化有不断向南方迁移的传统
B.龙山文化刚迁来时，  人口较多，  但之后逐渐减少，  在距今约4000 年的时候就消失了
C.大汶口文化的族群以藻类和水生植物作为食物的主要来源
D.不同生存方式的族群对气候和环境都有相对稳定的需求
　

---
第三部分.1.第14题.
一项最新研究发现，  经常喝酸奶能降低儿童患上蛀牙的风险 。在此之前，  也有研究人员 提出酸奶可预防儿童蛀牙，  还有研究显示，  黄油、奶酪和牛奶对预防蛀牙并没有明显效果。 虽然多喝酸奶对儿童的牙齿有保护作用，但酸奶能降低蛀牙风险的原因仍不明确 。目前一种 说法是酸奶中所含的蛋白质附着在牙齿表面，  从而预防有害酸侵蚀牙齿。
以下哪项如果为真，  最能支持这项研究发现 (    ) 。
A.黄油 、奶酪和牛奶的蛋白质成分没有酸奶丰富，  对儿童牙齿的防蛀效果不明显
B.儿童牙龈的牙釉质处于未成熟阶段，对抗酸腐蚀的能力低， 人工加糖的酸奶会增加蛀牙的 风险
C.有研究表明，  儿童每周至少食用4 次酸奶可将蛀牙发生率降低 15％
D.世界上许多国家的科学家都在研究酸奶对预防儿童蛀牙的作用
　

---
第三部分.1.第15题.
 已有研究表明，  大脑的功能区并不是一成不变的 。研究人员利用功能性磁共振成像技术 在先天盲人执行语句理解任务时对其大脑视觉区进行扫描。如果大脑视觉皮层区拥有语言处 理能力，  那么在接触语言信息时，  将会表现出与经典大脑语言区的相同敏感性 。结果发现， 大脑视觉区对句子结构和词义表现敏感。研究人员认为，先天盲人的视觉皮层可以处理语言。 以下哪项如果为真，  最能支持上述结论 (    )
A.研究显示，  先天性盲人在执行阅读盲文的任务时，  左侧视觉皮层有活跃现象
B.语言中枢发挥正常功能的条件下， 先天盲人的视觉皮层由于没有获得视觉功能，会竞争其 他功能
C.如果在人的生命早期实施手术，  比如将其神经与大脑视觉皮层连接，视觉皮层将处理声音 信息
D.人类大脑视觉皮层的不同部位在发育过程中获得了不同的功能、左视觉区的一部分获得了 语言处理功能
　

---
第三部分.1.第16题.
一项新的研究发现，  短期摄入高脂食物有益心脏 。研究人员在实验后期人工引发老鼠心 脏缺血性伤害，  类似人心脏病发作时的情况。他们发现，  吃高脂食物24小时 、1周和2周的老
　鼠心脏组织受损状况比吃6周高脂食物的老鼠和“吃素”的老鼠轻70%。研究人员认为这是由 于短期摄入高脂食品可以使心脏肌肉获得更多能量，  增强抵御伤害能力。他们认为，  短期摄 入高脂饮食或可保护心脏机能。
以下哪项为真，  最能支持题干的结论？   (    )
A.如果让老鼠“吃一天荤”后改“吃素”，  它们的心脏抵御伤害的能力比一开始就“吃素” 的老鼠强
B.高脂食物可以使人体获得进行新陈代谢等活动所必需的物质和能量
C.高脂食物中所含有的低密度脂蛋白胆固醇是人体所不可缺少的物质
D.要想降低患心脏病风险，  应注意饮食平衡，  适当摄入脂肪和胆固醇                                  

---
第三部分.1.第17题.
碎片化时代人们的注意力很难持久 。让用户在邮件页面停留更长时间已经成为了营销者 不断努力的方向 。随着富媒体化的逐步流行，  邮件逐步从单一静态向动态转变，  个性化邮件 的特性也逐步凸显 。GIF 制作简单，  兼容性强，  在邮件中可以增加视觉冲击力 。因此，  在邮 件中插入 GIF 动态图片，  更能吸引用户的目光，  增加用户的点击率。
以下哪项如果为真，  最能支持上述结论 (    )
A.如果针对特定用户群而制定个性化营销邮件，  那么销售机会会增加 20%
B.过去没有插入 GIF 动态图片的个性化营销邮件，  也为很多企业带来了成功
C.上世纪 70 年代出生的人习惯于电子邮件的静态界面，  不喜欢花里胡哨的东西
D.插入 GIF 动态图片的个性化营销邮件，   比普通发送的邮件给企业带来的收入多 18 倍        

---
第三部分.1.第18题.
公元 250 年至 800 年，  玛雅文明还十分发达，  城市繁荣，  庄稼收成也很喜人 。气候记录 显示，这一时期玛雅地区的降水量相对较高。此后玛雅文明开始衰落。从公元 820 年左右起， 在连续 95 年的时间里，  该地区开始经历断断续续的干旱，  有些地方的干旱甚至持续了数十 年之久 。许多专家由此认为，  9 世纪的气候变化或许正是玛雅文明消亡的原因。
以下哪项如果为真，  最能支持上述专家的观点  (    )
A.在 9 世纪衰退的玛雅城市大多分布在南部，  使用木材进行的建造活动也大大减少
B.和所有大型农耕文明一样，玛雅人的社会很大程度上依赖于农作物，干旱导致农产品减少， 严重影响玛雅人的生存
C.大多数玛雅城市是在公元 850 年到 925 年之间衰落的，  和干旱发生的时间高度重合
D.公元 1000 年至 1075 年期间， 玛雅地区石雕和其他建造活动减少了将近一半， 而那时当地 又一次遭受了严重的旱灾


---
第三部分.1.第19题.
部分英国医生宣称， 他们开始对苹果 IPAD 用户类似重复性劳损的病症进行治疗， 这类被
戏称为“i伤害”的病症，  主要表现为用户的手和点击 、触摸屏幕的手指出现各种各样的病 痛 。专家推测：  大多数 IPAD 用户左手拿着平板电脑以保持其稳定，  右手食指点击屏幕发送 邮件或生成文件。这使得他们有患上诸如重复性劳损、腕管综合症以及其他肌腱伤害的风险。 如果以下各项为真，  最能支持上述专家推测的是？  (       )
A.使用 IPAD 的用户患上此类病症的概率比较高
B.使用其他品牌平板电脑的用户出现了类似病症
C.未普及 IPAD 的地区此类病症出现的比率极少
D.使用台式机的用户患上此类病症的概率比较低
　

---
第三部分.1.第20题.
在器官移植技术日益成熟的同时，  可用于移植的供体器官却严重不足，  异种器官移植是 解决供体器官不足的最有效途径。某研究员称，通俗点说，就是未来人类需要移植什么器官， 就可以在转基因克隆猪身上提取。更形象地说， 转基因克隆猪就相当于人类所需器官的制造 “工厂”。
以下哪项如果为真，  最能支持上述结论？   (        )
A.就基因结构而言，  猴子 、猩猩要比猪更适合异种器官移植，  但会面临更大的伦理学难题  B.克隆猪技术与转基因技术相结合，可以促进顶级优良种猪的快速繁衍及优良新品种的培育 C.转基因克隆技术可对猪的基因进行修饰 、改造 、培育出基本不含“排斥基因”和危险因素 的克隆猪
D.将一些重要的蛋白药物的基因转入猪的基因组，在猪的乳腺等器官实现基因表达， 从中提 取贵重的药用蛋白


---
第三部分.1.第1题.
 
　

---
第三部分.1.第1题.
为了研究早餐前锻炼和早餐后锻炼对健康的影响，研究人员进行了连续 8 周的实验，其中， 实验组在早餐前锻炼，  对照组在早餐后锻炼。结果发现，  实验组锻炼过程中平均燃烧的脂肪 量是对照组的 2 倍。体检结果进一步显示，  实验组胰岛素反应能力得到了改善，  而对照组没 有 。研究人员由此认为，  相较于早餐后锻炼，  早餐前锻炼更能降低罹患心血管疾病的风险。 以下哪项如果为真，  最能支持上述研究人员的观点？
A.胰岛素反应能力强能有效稳定人体的血糖含量
B.脂肪量过高是罹患心血管疾病的主要原因
C.饱食状态下锻炼常常会引起胃穿孔等意外
D.实验对象都是已经患有心血管疾病的个体


---
第三部分.1.第2题.
有研究显示，  高果糖溶液会损伤小鼠神经元，  导致学习能力受损。将小鼠分为两组，  实验
　组每天喂食高果糖溶液来取代饮用水，对照组则同时喂食高果糖溶液和欧米茄脂肪酸。六周 之后，  训练两组小鼠走迷宫，  对照组可以很容易学会，  而实验组则非常难 。因而可以认为欧 米茄脂肪酸能保护小鼠免受高果糖溶液的损伤。以下哪项如果为真， 是得出该结论的前提？  A.高果糖溶液浸泡下的大脑神经元易出现萎缩
B.欧米茄脂肪酸可以增进小鼠记忆力
C.实验前两组小鼠学习走迷宫的能力不存在差异
D.实验中两组小鼠均接受了大量的走迷宫训练                                                                      

---
第三部分.1.第3题.
某机构做了一项阑尾与人体健康之间的关系的研究，研究人员选取了 50 名 20 岁左右的切 除阑尾的志愿者作为试验组，又选取了 50 名没有切除阑尾的 20 岁左右的志愿者作为对照组， 二十年后，发现切除阑尾的人们中，罹患癌症的人数要高于对照组。研究人员据此得出结论， 阑尾的切除损伤会导致罹患癌症的几率升高。
以下哪项如果为真，  最能支持研究人员的结论？
A. 目前已经有越来越多的医学专家认为阑尾与人体健康具有较高关联度
B.二十年来，  试验组与对照组的人们的生活方式与饮食习惯基本相同
C. 阑尾炎会导致免疫系统出现问题，  而免疫力低下会增加癌症发生几率
D.没有切除阑尾的对照组其他疾病的发病率也低于切除了阑尾的试验组


---
第三部分.1.第4题.
在一项实验中，  实验对象的一半作为实验组，  食用了大量的某种辣椒。而作为对照组的另 一半没有吃这种辣椒。结果，  实验组的认知能力比对照组差得多。这一结果是由于这种辣椒 的一种主要成分——维生素 E 造成的。
以下哪项如果为真，  则最有助于证明这种辣椒中某些成分造成这一实验结论：
A.上述结论中所提到的维生素 E 在所有蔬菜中都有，为了保证营养必须摄入一定量这种维生 素 E
B.实验组中人们所食用的辣椒数量是在政府食品条例规定的安全用量之内的
C.第二次实验时，  只给一组食用大量辣椒作为实验组，  而不设不食用辣椒的对照组
D.实验前两组实验对象是按认知能力均等划分的
　

---
第三部分.1.第5题.
有研究显示，  高剂量的维生素 C 可以增强抗肿瘤免疫和免疫治疗效果。将参与实验的晚期 癌症患者分为两组：  实验组每天摄入大量的维生素 C，  对照组则摄入和维生素 C 口感相同的 安慰剂，  6 个月后，  大量摄入维生素 C 的实验组存活率是对照组的4 倍。
以下哪项如果为真，  能够支持上述结论？
A.维生素 C 实验组的患者，  病情本来就较轻，  两组没有可比性
B.高剂量的维生素 C 会改变 CD8T 细胞对淋巴瘤的杀伤能力
C.两组参与实验的人员中有人认为自己吃的是真的维生素 C
D.实验前两组患者的病情和身体、心理健康状况差异不大
　

---
第三部分.1.第6题.
近日，  美国睡眠医学学会旗下的一本杂志做了一项关于睡眠的实验，  该学会选取 50 位失 眠患者作为实验对象，  其中作为对照组的 25 人睡觉时盖着比较轻薄的被子，  作为实验组的 25 人盖上厚实的被子，  实验结果发现，  盖厚被子的人们在一个月内显著改善了失眠状况 。 他们由此得出结论，  被子厚一些，  可以改善失眠症状。
以下哪项如果为真，  最能支持上述结论？
A.加重被毯作为一种深层压力刺激施加到全身， 从而刺激触觉， 产生类似于穴位按压的效果 B.实验组与对照组的 25 人除了被子厚度不同之外，  他们的饮食结构与压力状况等影响睡眠 的因素都与实验前相同
C.实验前，  被分为实验组和对照组的人们的失眠情况几乎处于相同水平
D.实验中，  实验组的 25 人睡觉前还会听 30 分钟的钢琴曲以放松紧张的心情                       7.有研究者做了一个实验，  他将 50 名受试者平均分为两个小组，  实验组喝一小杯葡萄酒而 对照组则不喝酒 。随后，  让这两组受试者计算某段视频中魔方还原的步数 。结果发现，  对照 组的受试者都计算准确，  而实验组中只有的人计算准确。经测试，  实验组受试者的血液中酒 精浓度只有酒驾法定值的一半。由此专家指出， 这项研究结果或许应该让立法者重新界定酒 驾法定值。

---
第三部分.1.第25题.
undefined
以下哪项如果为真，  最能加强上述观点？
A.即使酒驾法定值设置较高，  也不会将少量饮酒的驾车者排除在酒驾范围之外
B.即使血液中酒精浓度只有酒驾法定值的一半，  也会影响视力和反应速度
C.饮酒过量不仅损害身体健康，  而且影响驾车安全
D.只要血液中酒精浓度不超过酒驾法定值，  就可以驾车上路                                                 

---
第三部分.1.第8题.
不同的授粉方式是否会对植物的种子或果实产生影响？ 近日，某研究机构针对这个问题进 行了研究。研究人员选取同一种草莓作为实验对象。实验组中，  草莓的授粉过程完全由蜜蜂 进行，  而对照组中，  研究人员通过特定的覆盖手段阻止蜜蜂访问草莓花朵，  只允许其传粉过 程由风力实现。在对成熟的草莓分析后发现，经过蜜蜂授粉的草莓果实色泽鲜亮、肉质致密、 口感纯正，  并且出现畸形果实概率低 。因此，  借助蜜蜂完成授粉的草莓比借助风力完成授粉 的草莓在果实的质量上更胜一筹。
以下各项如果为真，  最能支持上述结论的是：
A.蜜蜂在授粉的过程中会刺激草莓生长素的分泌
B.蜜蜂传粉活动会影响到一些瓜果类果实的口感
C.借助风力授粉的草莓口感较差，  并且出现畸形果实的概率要高于蜜蜂授粉草莓
D.负责传粉的蜜蜂种类和草莓的产量存在正相关
　

---
第三部分.1.第9题.
某研究团队选取了中国幼儿园里的 74 名儿童，  这些 4-5 岁的儿童被随机分为三组，  一组 孩子每周要上三次钢琴课，  每次 45 分钟；  另一组孩子去上额外的阅读课；  第三组孩子是对 照组，  除日常课程外不再上其他课。六个月后，  研究人员测试了这些儿童辨别字的声调 、声 母和韵母的能力。测试结果显示，  上过钢琴课的孩子在辨别字音 (声母不同的汉字) 上明显 优于上过阅读课的孩子，  同时上阅读课的孩子辨别字音能力优于对照组的孩子。研究人员据 此得出结论：  学习乐器可以提升孩子的语言能力。
要得到上述结论，  需要补充的最重要前提是：
A.该结果发表在世界上最负盛名的基础科学领域的学术杂志《美国国家科学院院刊》  上 B.学习乐器能够提高音乐素养和艺术修养，  培养孩子的协调性
C.三组孩子的喜好、注意力和饮食水平在试验前后没有表现出任何明显的差别
D.辨别字音的能力，  即能够辨别声母不同汉字的能力，  是评价语言能力的重要指标            

---
第三部分.1.第10题.
一项研究表明，  驾驶带有触摸屏或语音控制的汽车会严重分散司机的注意力，  导致反应 时间比那些使用酒精或大麻的司机更差， 这项研究比较了使用触摸屏显示器、语音控制和无 法使用任何应用程序的司机的表现。在带有触摸屏的汽车中，  司机对外部刺激的反应比对照 组慢到，  而那些使用语音控制的司机仍然慢。据此，  有人认为为安全起见应禁止使用汽车触 摸屏。
以下哪项如果为真，  最能支持上述结论？
A.一项对某地全年发生交通事故汽车情况的统计显示，  触摸屏汽车占比较高
B.使用触摸屏的司机基本上都会低估他们在完成基本触摸屏互动所花费的时间
C.现在的主流汽车生产制造商更加注重汽车屏幕，  尤其是向越来越大的方向发展
D.某知名新能源汽车品牌目前已经取消了汽车触摸屏改为了最基本的汽车控制系统            

---
第三部分.1.第11题.
研究人员将流感嗜血杆菌 、肺炎链球菌等肺部致病菌暴露在香烟烟雾提取物或电子烟蒸 汽提取物中进行培养。对照组细菌则在没有香烟烟雾和电子烟蒸汽提取物的环境中培养。结 果发现，  暴露在这些提取物中会使得这些细菌的生物膜增厚。这项发现表明，  香烟烟雾和电 子烟蒸汽会增强常见肺部致病菌的有害程度，  有利于感染的形成。
以下哪项如果为真，  最能支持上述研究结果？
A.香烟烟雾与电子烟蒸汽的暴露，  对细菌的行为和致病性的作用是一样的
B.被暴露于香烟烟雾提取物中的细菌感染后，  肺部细胞分泌的炎症因子数量增多
C.上述研究过程可能低估了电子烟蒸汽中呼吸系统致病菌的尼古丁暴露量
D.生物膜增厚是常见肺部致病菌的感染性增强的具体体现
　

---
第三部分.1.第12题.
有一项对 500 名 25~35 岁女性进行的科学实验，  设置两个实验组，  第一组实验者长期服 用阿司匹林，  第二组实验者没有服用阿司匹林。结果发现，  长期服用阿司匹林者眼角比不服 用阿司匹林者眼角出现皱纹要晚，  而且皮肤光滑柔嫩。这一实验表明，  阿司匹林有可能成为 一种廉价有效的防皱、保青春药物。
以下哪项如果为真，  最能支持上述结论：
A.两组被实验者的眼角皮肤在实验前是相当的
B.两组被实验者的人数相等
C.第一组被实验者服用的阿司匹林的量较大
D.阿司匹林是人工合成的
　

---
第三部分.1.第13题.
研究人员招募了 697 名想要戒烟的吸烟者，  把他们分为两组。第一组“快速戒烟”，即在 戒烟当天停止吸烟；  第二组“逐步戒烟”，  设定一个停止吸烟的日期，  在一个月内逐渐减少 吸烟数量 。一个月后，“快速戒烟”组戒烟成功的比率为，  而“逐步戒烟”组则为 。  因此 ， 研究人员认为“快速戒烟”成功率比“逐步戒烟”高。
以下哪项如果为真，  最能支持上述结论？
A.相对于逐步戒烟，  快速戒烟对心脏的损害更小
B.戒烟半年后，  快速戒烟组仍想吸烟的欲望比逐步戒烟组低
C.快速戒烟组在戒烟过程中承受的精神压力比逐步戒烟组小
D.快速戒烟组 5~15 年后发生中风的危险会降到不吸烟者的程度
　

---
第三部分.1.第14题.
20 世纪 60 年代，  加州大学伯克利分校进行了一系列关于小鼠认知能力的实验 。在实验 中，  一组小鼠被放在摆满各种玩具、转轮和隧道的笼子里，  另一组小鼠则在空无一物的笼子 里长大 。实验结果显示，  前一组小鼠大脑的体积更大，  认知能力也显著高于后一组。研究人 员因此做出推论：  充分的外界刺激可以改变大脑的结构和能力。
下列哪项如果为真，  最能加强研究人员的推论：
A.实验中，  前一组小鼠的食物营养更丰富
B.实验后，  后一组小鼠的运动能力更强
C.后来，  两组小鼠的平均寿命差不多
D.实验前，  两组小鼠的个体差异不大
　

---
第三部分.1.第15题.
有一项科学实验，  设置两个实验组，  第一组实验者摄取大量维生素 C，  第二组实验者没 有摄取维生素 C 。结果发现，  摄取大量维生素 C  的人比没有摄取维生素 C 的人对于流感有 更强的抵抗力 。这一实验表明，  维生素 C 会影响人对流感的抵抗力。
以下哪项为真，  最能支持上述结论：
A.两组被实验者的人数相等
B.两组被实验者对流感的抵抗力在实验前是相当的
C.第一组被实验者摄取的维生素 C 大大超出日常生活摄取的量
D.这项研究是在流感高发季节做出的


---
第三部分.1.第1题.
 
　

---
第三部分.1.第1题.
经过实验室实验和临床试用观察表明，  现在有些常用的抗菌类药物，  应该空腹服用 。因为 饭后服用，  食物可影响药物的吸收，  或使药物利用率明显降低。下列选项最能支持上述论断 的是：
A.抗菌类药，  对胃肠的刺激性不大，  可以空腹服用
B.适宜空腹服用的抗菌类药物只是所有抗菌类药物中的一小部分
C.人们服用药物时都想增加药物的疗效
D. 以往人们对抗菌类药物的使用存在明显不合理                                                                  

---
第三部分.1.第2题.
因为婴儿的幼年特征可以唤起成年人的慈爱和养育之心，许多动物的外形和行为具有人类 婴儿的特征 。  因此，  人们容易被这样的动物所吸引，  将它们养成宠物 。  以下哪项如果为真， 最能支持上述结论？
A.很多空巢老人喜欢饲养宠物
B.体态庞大且凶猛的动物很少成为宠物
C.有的家庭在生育儿女后就不会再养宠物
D.父母喜欢养宠物的，  子女也喜欢养宠物
　

---
第三部分.1.第3题.
因为随着年龄的增长，  人们对物质的需求逐渐减少，  而对精神的需求逐渐增多 。因此，  为 了满足日益增长的精神需求， 老年人应当比年轻时更积极地参加文体活动。以下哪项如果为 真，  最能支持上述结论？
A.随着社会的进步，  老年人比年轻人有更多的精神需求
B. 比年轻时更积极参加文体活动的老年人生活更充实
C.一些老年人的物质生活并不富足
D.老年人的精神需求并不比年轻人多


---
第三部分.1.第4题.
因为临床发现， 父母双方都有高原反应的人比父母双方都没有高原反应的人，会有高原反 应的概率要高 4 倍多，  据此，  有医生推测：  高原反应很可能是先天性遗传 。下列各项如果为 真，  最能支持医生的推测的是：
A.父母双方都有高原反应的人， 无论如何锻炼和预防，  到高原地区后几乎都会出现高原反应 B.据统计，父母亲中只有一人有高原反应的人出现高原反应的概率略高于父母双方都没有高 原反应的人，  远低于父母双方都有高原反应的人
C.父母双方都有高原反应的人，  到高原适应一段时间后，  高原反应减弱速度远低于父母双方 都没有高原反应的人
D.父母双方都有高原反应的人，  到高原地区即使没有高原反应，  也依旧存在食欲减退，  困倦 疲怠等问题
　

---
第三部分.1.第5题.
因为有研究结果显示， 看电视对儿童尤其是婴幼儿的智力发展存在着负面影响。研究人员 据此警告家长，  避免让 2 岁以下的孩子看电视，  因为过早看电视可能有碍幼儿智力发展 。以 下哪项如果为真，  能够支持上述观点？
A. 电视上五彩斑斓的颜色会影响幼儿的视力
B. 1~2 岁是儿童认知形成的重要时期
C.幼儿过多看电视会减少他们对真实环境的观察和触摸
D.过早接触电视会减少幼儿与家长间表情、动作 、言语的互动                                             

---
第三部分.1.第6题.
提高能源使用效率、鼓励能源灵活利用是英国减少温室气体排放政策的一个必要环节， 它 需要采用管理智能技术，包括通过智能表将能源使用信息从需求方或者客户发送到能源公司 等，  该信息可用于制定和实施更高效的能源使用条例。但英国消费者对此态度不一，  因为该 技术用于监控和支持能源高效率使用行为时，  居民个人及家庭的能源数据不得不被动分享。 所以， 个人使用能源相关数据的被动分享有可能成为推广智能技术的主要障碍。以下哪项如 果为真，  最能支持上述论证？
A.60%的被调查者表示，  不愿意因数据被动分享而降低个人能源使用比例
B.60%的被调查者认为，  数据的被动分享大大增加个人隐私被侵犯的风险
C.60%的被调查者表示，  那些关心气候变化的人更可能接受数据被动分享
D.60%的被调查者认为，  数据不可能不被分享，  否则智能技术不可能应用


---
第三部分.1.第7题.
一项研究认为，  发达国家近 20 年来治疗甲状腺肿瘤的病例增多主要是因为过度诊疗，  研 究人员认为，  随着新型成像技术的出现，  越来越微小的甲状腺肿瘤被检测出来，  大部分过度
　治疗的方式是完全切除甲状腺， 它通常还和其他一些有害处理手段相结合，  比如完全切除脖 子上的淋巴结或者实施放射疗法， 而实际上这些肿瘤大部分是微型乳头状瘤，  只需要密切监 视，  不必立即采取干预性治疗手段 。  以下哪项如果为真，  最能支持上述结论？
A.过度使用放射疗法会损害人体的免疫系统
B.在发达国家，  乳腺肿瘤也存在过度治疗的问题
C.完全切除甲状腺并非是治疗所有甲状腺疾病的最佳方式
D.在不存在过度诊疗的国家，   甲状腺肿瘤的发病率及病死率并没有明显增高                       

---
第三部分.1.第8题.
研究人员在 2011 年至 2017 年间采集了 600 多名 60 岁以上老年人的身高 、血压和饮食习 惯等多项数据，  随后，  又对研究对象进行了神经心理评估和认知障碍评定，  在排除吸烟饮酒 等风险因素后发现，  那些每周吃两次、每次吃约 150 克蘑菇的老年人，  比每周吃蘑菇少于一 次的老年人患轻度认知障碍的风险低 20%。研究人员解释说，  这是因为蘑菇中含有一种特殊 化合物—麦角硫因，  因此，  食用蘑菇有助于降低老年人患轻度认知障碍的风险 。以下哪项如 果为真，  最能支持上述结论？
A.研究发现，  每周食用两次以上蘑菇的年轻人患心脏病的风险降低
B.轻度认知障碍老年患者血浆中麦角硫因的水平明显低于同龄健康人
C.上述研究中老年人主要食用的是金针菇、平菇等 6 种常见蘑菇
D.人体实际上无法自行合成麦角硫因，  只能从食物中获取


---
第三部分.1.第9题.
睡眠呼吸暂停是一种疾病，  表现为患者在睡觉时空气进入肺部受阻，  一旦短暂中断呼吸， 患者会立刻醒来，  以便再度呼吸 。因此，  深受睡眠呼吸暂停之苦的人有时每一两分钟就要醒 一次，  这样的情况可能会持续一整夜 。因为一项研究发现，  被确诊为睡眠呼吸暂停的男性和 女性，  患上重度抑郁的可能性分别要比睡得好的人高出 2.4 倍和 5.2 倍。研究人员认为，  睡 眠断断续续可能会导致抑郁症 。  以下哪项如果为真，  最能支持上述结论？
A.睡眠呼吸暂停的患者都有睡眠严重不足的问题
B.全世界患有抑郁症的女性比男性人数高出两倍多
C.有研究发现，  深睡眠时间较长的人第二天精神状态更好
D.用辅助设备使患者恢复正常呼吸和睡眠，  可显著缓解抑郁症状                                         

---
第三部分.1.第10题.
海冰是海水冻结而成的咸水冰，  在南极 、北极都有大量分布 。  因为全球变暖，  北极海冰 急剧减少，  而南极海冰不仅没有减少，  还缓慢增加。研究表明，  当南极海冰在生长季早期形 成并积累起来时，  它们会在风力作用下，  往北漂远离海岸，  形成了一个由较老较厚的冰构成 的环南极洲的冰带，  而北极并没有这样的情况。研究人员由此推测，  正是这一冰带的出现让
海冰的数量不断增加 。  以下哪项如果为真，  最能支持上述结论？
A.冰带中的海冰形成时间较早，  冰雪的日积月累会导致其厚度逐渐增加
B.受南极大陆的地形影响，  冰带会不断向大陆方向移动，  使得海冰分散漂流
　C.一般过高的盐度会抑制海水成冰，  而近年来南极冰架开始融水，  但海水盐度并没有降低 D.冰带将新形成的薄冰封在后部的流冰群中，  防止其受到风浪侵蚀，  有助于海冰生长


---
第三部分.1.第1题.
2 题干不给原因类
　

---
第三部分.1.第1题.
 以往的研究认为火山喷发释放热量，  引发全球变暖。但近日的研究发现，  火山喷发不仅不 会引发全球温度上升，  还可以削弱全球变暖的影响。
以下哪项为真，  最能支持上述结论 (    ) 。
A.研究表明，  火山爆发时地下岩浆喷出地面，  与空气接触产生氧化反应，  引起局部温度升高 B.火山爆发能够抑制某种分机物的细菌。其分解的有机物中含有甲烷。甲烷是一种可燃性气 体，  可产生热能
C.火山喷发会带着大规模的酸雨， 酸雨能够在短期内降纸火山区气温，但同时也引发了农作 物的虫害
D.研究发现火山喷发物质——二氧化硫可与大气物质形成“水粒”并将阳光反射，  减少对地 面的热辐射，  延缓全球变暖


---
第三部分.1.第2题.
一项研究发现，  羽毛色彩丰富的鸟类比那些单一毛色的鸟类对环境的适应能力更强。
以下哪项如果为真，  最能支持上述结论？   (    )
A.研究显示，  用于多样色彩的鸟类更容易求偶成功，  从而在繁殖季节的交配频率更高
B.实验表明， 色彩多而鲜艳的鸟类更容易被天敌发现，  因此比单一色彩的鸟类更容易面临生 存压力
C.研究发现， 拥有不止一种色彩的鸟类能迅速地进化成新物种， 这让他们能够在一个更广阔 的环境中生存
D.生物学研究证实， 羽毛色彩丰富的鸟类通常在生理学和行为学上都有差异，  因此它们比单 一色彩的鸟类更少选择群居生活


---
第三部分.1.第3题.
酒精本身没有明显的致癌能力，但是许多流行病学调查发现，  喝酒与多种癌症的发生风险 正相关——也就是说，  喝酒的人群中，  多种癌症的发病率升高了。
以下哪项如果为真，  最能支持上述发现 (  )
A.酒精在体内的代谢产物乙醛可以稳定地附着在 DNA 分子上，  导致癌变或者突变
B.东欧地区广泛食用甜烈性酒，  该地区的食管癌发病率很高
C.烟草中含有多种致癌成分，  其在人体内代谢物与酒精在人体内代谢物相似
D.有科学家估计，  如果美国人都戒掉烟酒，  那么 80%的消化道癌可以避免                            4.人们在社会生活中常会面临选择，  要么选择风险小，  报酬低的机会；  要么选择风险大，  报 酬高的机会 。究竟是在个人决策的情况下富于冒险性，  还是在群体决策的情况下富于冒险  性？  有研究表明，  群体比个体更富有冒险精神，  群体倾向于获利大但成功率小的行为。

---
第三部分.1.第80题.
undefined
以下哪项如果为真，  最能支持上述研究结论 (    ) 。
A.在群体进行决策时， 人们往往会比个人决策时更倾向于向某一个极端偏斜， 从而背离最佳 决策
B.个体会将其意见与群体其他成员相互比较，  因其想要被其他群体成员所接受及喜爱， 所以 个体往往会顺从群体的一般意见
C.在群体决策中，  很可能出现以个体或子群体为主发表意见、进行决策的情况，  使群体决策 为个体或子群体所左右
D.群体决策有利于充分利用其成员不同的教育程度、经验和背景， 他们的广泛参与有利于最 高决策的科学性


---
第三部分.1.第5题.
阿尔茨海默病是一种较为严重的疾病， 4 号基因突变曾被认为是阿尔茨海默病的一项致病 因素。但近期有科学家提出导致这一复杂疾病的病因可能很简单， 就是一些能引起脑部感染 的微生物，  如 HSV- 1 病毒。
以下哪项如果为真，  最能支持上述科学家的观点 (    )
A.携带 4 号突变基因同时感染了 HSV-1 病毒的人群罹患阿尔茨海默病的概率会比单独具有此 类突变基因的群体高 2 倍
B.当老鼠脑部受到 HSV- 1 感染时，  携带 4 号突变基因的老鼠产生的病毒 DNA 是正常老鼠的 14 倍
C.有些携带 4 号突变基因的患者使用抗病毒药物治疗后，  其病情有所好转
D.在一些健康老年人的大脑中也存在着 HSV-1 病毒                                                              6.复活节岛是位于太平洋上的一座孤岛。在报道中，  复活节岛文明的衰落常作为一个警世故 事，  讲述人类肆意采伐棕榈树林，  致使肥沃的土壤流失，  最终导致岛中食物短缺，  文明自此 衰落 。然而近日有专家提出，  复活节岛文明的衰落与树木砍伐并无必然联系。

---
第三部分.1.第1题.
undefined
以下哪项如果为真，  最能支持上述专家的观点  (    )
A.大约公元 1200 年，   岛上居民开始砍伐棕榈树，  用于建造木船，  运送大型石质雕像
B.考古发现，  当岛上最后的树木 (棕榈树) 被砍伐之后，  仍有大量原住居民生活着，  其农业
耕作的水平没有下降
C.花粉分析表明，  早在公元 800 年，  森林的毁灭就已经开始，  岛屿地层中的大棕榈树和其他 树木的花粉越来越少
D.1772 年荷兰殖民者开始登陆复活节岛，  并对当地居民进行奴役，  那时岛上的土著人口是 4000 人，  到 1875 年时仅有 200 人
　

---
第三部分.1.第7题.
该不该让小孩玩电脑游戏？  这让很多家长困扰，因为有太多的报告指责游戏正在摧毁下一 代，  不过一项新的研究显示，  玩游戏有益于小孩的阅读能力，  甚至可以帮助他们克服阅读障 碍。
以下哪项如果为真，  最不能支持上述结论  (      )
A.研究发现，  如果让孩子们玩体感游戏，  即依靠肢体动作变化来操作的游戏，  累计超过 12 小时，  孩子的阅读速度及认字准确率会显著提升
B.长期玩游戏的儿童阅读游戏规则更容易，还会对游戏中出现的画面变得敏感，但却对周围 的事物表现冷漠
C.相比玩单机版游戏的儿童，玩网络互动游戏的儿童会更加注重相互交流，  因此他们的阅读 能力提高得更快
D.儿童阅读障碍主要与神经发育迟缓或出现障碍有关， 游戏只能暂时提高阅读速度， 却无法 克服阅读障碍                                                                                                                        

---
第三部分.1.第8题.
荷兰画家梵高在一家精神病院里创作了著名的绘画作品《星空》。这幅画中的“漩涡”引 起了人们长期的争论。许多心理学家认为，“漩涡”是梵高当时脆弱心理状态的延伸和表现。 欧洲航天局近日发表里一幅根据“普朗克”卫星探测数据绘制的星空图，  神奇的是，  这幅图 与《星空》  有惊人的相似之处 。有艺术家指出，   自然的星空正是梵高创作的灵感来源。
以下各项如果为真，  则除了哪项均能支持上述艺术家的观点  (    )
A.《星空》  的创作年代要远早于卫星绘制星空图的年代
B.梵高的创作灵感一般均有明显的现实来源
C.梵高具有超越常人的视觉观察能力与想象能力
D.卫星绘制的星空图和《星空》  的画面大体是一致的


---
第三部分.1.第9题.
研究发现， 大西洋、太平洋海面水温的微小变化与南美洲亚马逊热带雨林地区火灾的面积 具有密切联系，将这种联系建立数学模型， 可以用来预测亚马逊热带雨林地区来年的火灾情 况。
以下哪项如果为真，  最能支持上述观点 (      )
A.大西洋海水温度升高 

---
第三部分.1.第0题.
2℃，  亚马逊雨林次年火灾发生面积增加 11％
B.海水温度增高会引起水分蒸发，  导致降水减少，  发生干旱或致火灾
C.海水温度变化虽然微小，  但可能对热带雨林生态系统造成重要影响
D.北冰洋等海面水温可预测其附近的西伯利亚雨林火灾发生率和面积                                  

---
第三部分.1.第10题.
蚊子可传播多种疾病，  如疟疾、丝虫病、  乙型脑炎等 。有人担心由于蚊子叮咬了HIV 感 染的人而在叮咬下一位时会将存在蚊子体内的 HIV 在人际间传播。但研究人员指出这样的担 心大可不必。
如果以下各项为真，  最能支持研究人员观点的是 (      )
A.HIV 感染的人血流中并不总是拥有高水平的 HIV 病毒
B.蚊子叮咬 HIV 感染的人后不一定立即去叮咬下一个人
C.蚊子通过食管吸入血液，  这种血液的吸入总是单向的
D.孩子容易被蚊子叮咬，  但他们身上极少发生 HIV 感染


---
第三部分.1.第2题.
不能支持类训练题


---
第三部分.1.第2题.
 1 无关项处理
　

---
第三部分.1.第1题.
有军事专家表示，  X-47B 无人机的着陆是无人航空发展方面的里程碑，  它加剧了目前正在 席卷全球的军用机器人技术革命的竞争 。  以下哪项如果为真，  不能支持上述观点？
A. 目前一些组织把机器人技术用于军事目的
B.一些国家在军用机器人技术方面可能赶超世界强国
C.某国加强军用机器人技术研发并部署无人机巡逻边界
D.很多网络公司都将注意力投向研制供消费者日常使用的机器人


---
第三部分.1.第2题.
一项调查发现，  家长在子女学习音乐上的投资是“物有所值”的，  因为那些曾经学习过音 乐的孩子，  在长大后往往会拥有更高的学历 、更好的职业前景，  或获得更丰厚的收入 。以下 哪项为真时，  不能作为支持原因？
A.调查资料中包括很多功成名就的人士， 例如知名科学家或历届总统， 他们大都在孩提时代 学习过音乐
B.许多成功的被访者表示学音乐令他们身心平衡并容易感到满足，他们的生活因音乐而更加 充实
C.学习音乐需要自律，  在音乐学习中常涉及到科学、语言艺术等其他学科的知识，  因此对学 生的视野开拓和习惯养成颇有益处
D.在类似大合唱的音乐学习中，  学生必须学会和他人合作，  学会聆听与帮助，  这将有助于一 个人的事业发展
　

---
第三部分.1.第3题.
数千年以来，  人们对满月之夜总是心存偏见，  因为在一些传说中，  有人会在满月之夜变成 狼人。但是近日一项研究表明，  心脏病患者在满月期间不仅发病概率最低，  而且死亡率也会 明显下降 。下列如果哪项为真，  不能支持上述结论？
A.满月期间月球和太阳的引力作用最强，  因此最有利于人体各脏器系统的循环代谢
B.研究者对几百名心脏病患者进行监控发现，  满月期间他们的心血管系统处于最佳状态     C.最新统计数据表明，满月时期心脏病患者在医院里接受治疗的时间长于其它月运周期阶段 D.研究人员分析了数位心脏病患者病例， 发现在满月期间心脏病发作的概率显著降低，病患 数量减少


---
第三部分.1.第4题.
前我国几大手机厂商均陆续推出了 5G 手机，但也有外国厂商指出，  目前 5G 手机技术不成 熟，  现在还无法大规模推广普及 。  以下哪项如果为真，  不能支持外国厂商的观点？
A.新技术往往价格昂贵
B. 目前 5G 基站主要分布于大城市
C.媒体宣传 5G 手机非常到位
D. 大部分民众并不对这种技术升级感兴趣
　

---
第三部分.1.第5题.
数千年以来，  人们对满月之夜总是心存偏见，  因为在一些传说中，  有人会在满月之夜变成 狼人。但是近日一项研究表明，  心脏病患者在满月期间不仅发病概率最低，  而且死亡率也会 明显下降 。下列如果哪项为真，  不能支持上述结论？
A.满月期间月球和太阳的引力作用最强，  因此最有利于人体各脏器系统的循环代谢
B.研究者对几百名心脏病患者进行监控发现，  满月期间他们的心血管系统处于最佳状态     C.最新统计数据表明，满月时期心脏病患者在医院里接受治疗的时间长于其它月运周期阶段 D.研究人员分析了数位心脏病患者病例， 发现在满月期间心脏病发作的概率显著降低，病患 数量减少


---
第三部分.1.第6题.
某市工商局的员工数量较五年前减少了数百人，但新办企业办证时间减少了一周。由此可 以得出结论：   目前该市工商局的员工工作效率较五年前有明显的提高 。  以下各项如果为真， 不能支持上述论证的是：
A.该工商局增加了新办企业办证的环节
B.该工商局管理力度较五年前有明显加强
C.该市新办企业数量较五年前也有大幅度减少
D.新办企业办证时间主要取决于人员办事的速度
　

---
第三部分.1.第7题.
某调查发现，  患抑郁症的人平均每天使用手机的时间达 122 分钟以上， 而没有患抑郁症的 人平均每天使用手机的时间为 59 分钟 。有人提出，  玩手机可能会影响情绪，  使用手机的时 间越多，  抑郁的可能性越大 。  以下哪项如果为真，  不能支持以上结论？
A.长时间玩手机，  尤其是睡前玩手机，  可能会造成睡眠时间的不足，  而导致情绪容易出问题 B.长时间玩手机，会接触海量数据，这些数据不能及时处理，  易造成情绪低迷、烦躁和疲劳， 增加抑郁风险
C.人把过多时间和精力放在手机上， 必然和现实中的人接触减少， 逃避面对现实是抑郁的特 征之一
D.长期玩手机的人，  通常把大部分时间用在上网和打游戏，  而不是和朋友聊天，  缺少人际支 持是抑郁的风险因素


---
第三部分.1.第8题.
近年来， 某公司生产的汽车发生了几起严重的交通事故， 有人认为这是因为该汽车在设计 上存在缺陷导致的。对此，  该公司坚决否认设计上存在缺陷，  理由是根据这几起交通事故的 分析报告，  发生事故时，  司机都存在酒后驾驶或疲劳驾驶的情况 。以下哪项为真，  最不能支 持该公司的观点？
A.该公司一直宣称自己的产品安全性能良好
B.该公司所依据的交通事故分析报告真实可靠
C.喝酒和疲劳都会严重影响司机驾驶时的判断力
D.经过对事故车辆的检测，  并没有发现存在设计缺陷


---
第三部分.1.第9题.
近年来，  全世界的水稻田中陆续出现了杂草稻，  它们直接导致稻田减产、品质下降，  灾害 严重的稻田甚至大面积绝收。这种杂草稻是通过基因组变异去驯化并适应环境的， 有着正常 水稻所不具备的强大生长优势 。  因此，  不少人认为它们的存在将严重影响正常水稻的产量。 以下哪项为真，  不能支持上述结论？
A.杂草稻与正常水稻外观上极难区分，  无法轻易清除
B.杂草稻米粒口感坚硬粗糙，  收割时混入这种“假米”， 稻米的品质将降低
C.杂草稻生长速度极快，  能迅速入侵到稻田中争夺资源，  严重影响水稻的产品与品质
D.杂草稻随水稻的生长而生长，  当该土地改种其他作物后，  它会立刻休眠，  直到这块地再次 种植水稻后复活                                                                                                                     

---
第三部分.1.第10题.
研究人员在正常的海水和包含两倍二氧化碳浓度的海水中分别培育了某种鱼苗 。鱼苗长 大后被放入一个迷宫。每当遇到障碍物时，在正常海水中孵化的鱼都会选择正确的方向避开。
然而那些在高二氧化碳浓度下孵化的鱼却会随机地选择向左转或向右转， 这样， 这种鱼遇到 天敌时生存机会减少 。因此，  研究人员认为在高二氧化碳环境中孵化的鱼，  生存的能力将会 减弱 。  以下哪项如果为真，  不能支持该项结论？
A.人类燃烧化石燃料产生的二氧化碳大约有三分之一都被地球上的海洋吸收了，这使得海水 逐渐酸化，  会软化海洋生物的外壳和骨骼
B.在二氧化碳含量高的海洋区域，  氧气含量较低。氧气少使海洋生物呼吸困难，  觅食、躲避 掠食者以及繁衍后代也变得更加困难
C.二氧化碳是很多海洋植物的重要营养物质，它们在日光照射下把叶子吸收的二氧化碳和根 部输送来的水分转变为糖、淀粉以及氧气
D.将小丑鱼幼鱼放在二氧化碳浓度较高的海水中饲养，  并播放天敌发出的声音，  结果这组小 鱼听不到声音
　

---
第三部分.1.第11题.
几年来，  我国许多餐厅使用一次性筷子，  这种现象受到越来越多的批评 。资源环境工作 者呼吁：  为了保护森林资源，  让山变绿、水变清，  是采取坚决措施，  禁用一次性筷子的时候 了 。  以下说法不能对批评者的观点提供支持的是 (    )
A.我国森林资源十分匮乏，  把宝贵的木材用来做一次筷子，  实在是莫大的浪费
B. 1998 年的特大水灾不但与天气有关，  也与多年的滥砍滥伐有很大关系
C.森林和各种绿色植被对涵养水分 、调节气候、防止水土流失具有不可替代的作用
D.保护森林不能只保不用 。合理使用，  适量采伐，  发展林区经济，  还能促进保护                

---
第三部分.1.第12题.
很多人认为，  农村家养的土鸡，  土猪，  采用传统方式喂养，  吃的是粮食、蔬菜 、青草 ， 不吃饲料，  生长周期长，  运动量大，  肌肉紧实，  更有营养，  味道更加鲜美，  所以市场上的土 鸡，  土猪通常售价更高。但研究者指出，  其实土鸡或土猪并不比集中饲养的肉鸡和肉猪更有 营养 、更安全 。  以下各项如果为真，  哪项不能支持研究者的结论？
A.大型饲养场的鸡和猪，  集中饲养 、集中喂食，  产蛋量更多，  体型也更大
B.土鸡的蛋白质含量略高于肉鸡，  但肉鸡的维生素 A 和脂肪含量超过土鸡
C.因为饲料中会添加相应的营养物质，  所以肉鸡的维生素 E 和某些矿物质含量更高
　D.家养的鸡和猪，  可以避免人为的污染，  但无法避免污水 、重金属等自然污染因素             

---
第三部分.1.第13题.
一战后三十年，  营养科学家普遍共识是缺失性营养不良，  主要是由食品中蛋白质缺乏造 成的。提高食品中蛋白质含量曾是联合国粮农机构的重要事务，但近年来，科学家研究认为： 食品中的蛋白质缺乏是营养科学家的错误认识 。  以下哪项如果真，  不能支持科学家观点？     A.有些贫困地区的营养不良是由食物缺乏而成的，  而不是由食物中蛋白质含量
B.近年来，  科学家培育蛋白质食物取得可喜成果，  小麦蛋白质含量显著增加 C. 山药和木薯这样的低蛋白质农作物也能满足人类蛋白质的基本需求
D.世界科学家对人类蛋白质需求的研究过于依赖动物研究，而对动物研究会夸大人类对蛋白 质的需求
　

---
第三部分.1.第14题.
空气污染已成为危害人类健康的“隐形杀手”。研究表明，  包括汽车尾气在内的各种总悬 浮颗粒物 (即悬浮在大气中不易沉降的所有颗粒物，  主要来源于燃料燃烧时产生的烟尘、生 产加工过程中产生的粉尘以及建筑和交通扬尘)对心脏有很大的损伤，而且颗粒物体积越小， 这种危害越大 。  以下哪项如果为真，  不能支持上述论述？
A.动物实验发现，  较小颗粒物 (

---
第三部分.1.第0题.
 18 微米以下)  比较大颗粒物 (2.5 微米以上) 更容易引发 心血管病变
B.较小颗粒物直径可能只有头发丝的 1%，  很容易沉积在动脉血管壁的脂肪物质上，  进而增 加罹患心脏病和中风的风险
　C.微小颗粒不容易被过滤，  难以检测，   日常防护不能抵御它的侵袭，  因此很容易引发过敏  D.微小的颗粒会“关闭”高密度脂蛋白对人体的保护作用，  从而导致动脉粥样硬化             

---
第三部分.1.第15题.
某研究小组在 1984 年挑选了 10 万名身体健康的志愿者，  在 2010 反馈调查中，  超过 2.6 万名志愿者已经离世。研究小组发现，  经常食用诸如麦片、糙米、玉米和藜麦等粗粮的志愿 者生病和死亡比例比不食用者低，  尤其是患血管疾病的比例更低。研究人员认为，  食用粗粮 有助于身体健康 。  以下哪项如果为真，  不能支持研究人员的结论？
A.粗粮是运动员和减肥人士的最佳早餐
B.粗粮是世界上很多国家老百姓的主食
C.在很多医学典籍里，  有食用粗粮治病的记载
D.经常食用粗粮有助于降低罹患肥胖症的风险


---
第三部分.1.第2题.
2 否定结论
　

---
第三部分.1.第1题.
 目前， 研究人员发明了一种弹性超强的新材料， 这种材料可以由 1 英寸被拉伸到 100 英寸 以上，  同时这一材料可以自行修复且能通过电压控制动作 。因此研究者认为，  利用该材料可 以制成人工肌肉，  替代人体肌肉，  从而为那些肌肉损伤后无法恢复功能的患者带来福音 。以 下哪项如果为真，  不能支持研究者的观点？
A.该材料制成的人工肌肉在受到破坏或损伤后能立即启动修复机制，比正常肌肉的康复速度 快
B.该材料在电的刺激下会发生膨胀或收缩，  具有良好的柔韧性，  与正常肌肉十分接近
C. 目前， 该材料研制成的人工肌肉尚不能与人体神经很好地契合， 无法实现精准抓取物体等 动作
D.一般材料如果被破坏，  需通过溶剂修复或热修复复原，  而该材料在室温下就能自行恢复  

---
第三部分.1.第2题.
 电动汽车因为节能、环保，  被誉为是未来汽车发展的方向，  许多国家都在大力发展电动汽 车产业。然而，  某国对此并不热衷，  没有出台相关的产业扶持政策 。以下不能支持该国做法 的一项是：
A.石油产业是该国的支柱产业
B.该国的电能较为紧张
C. 电动汽车技术已经成熟
D.该国燃油发动机制造水平世界领先
　

---
第三部分.1.第3题.
每年高考成绩公布期间，  社会总要掀起一阵“状元热”和“排名热”。国人热衷于排名的 做法，  往往会阻碍创新型人才的成长 。  以下哪项不能支持上述观点？
A.“排名热”具有社会需求，  有利于促进竞争
B.排名就是固化，  容易滋生固步自封情绪，  而创新排斥各种排名
C.过分支持一次考试的赢者，  容易形成不宽容失败的氛围，  不利于创新型人才的成长
D.社会需要各式各样的人才，  高考只是评价人才的一种标准


---
第三部分.1.第4题.
某汽车厂商宣称，  其新推出的汽车已经通过了各种撞击测试，  当车祸发生时，  乘车人的安 全可以得到充分保障，  但是也有人质疑，  仅通过撞击测试不足以证明汽车是安全的 。以下哪 项如果为真，  则不能支持这种质疑？
A.测试不能模拟驾驶员在车祸发生瞬间的应急反应
B.测试所使用的车辆未必与推销的车辆完全一致
C.测试通常是在实验室而非车祸多发路段进行
D.测试用的人偶的尺寸和质量等参数无法完全模拟真实人体


---
第三部分.1.第5题.
该不该让小孩玩电脑游戏？  这让很多家长困扰，因为有太多的报告指责游戏正摧毁下一代， 不过一项新的研究显示，  玩游戏有益于小孩的阅读能力，  甚至可以帮助他们克服阅读障碍 。  以下哪项如果为真，  最不能支持上述结论？
A.研究发现，  如果让孩子们玩体感游戏，  即依靠肢体动作变化来操作的游戏，  累计超过 12 小时，  孩子的阅读速度及认字准确率会显著提升
B.儿童阅读障碍主要与神经发育迟缓或出现障碍有关， 游戏只能暂时提高阅读速度， 却无法 克服阅读障碍
C.长期玩游戏的儿童阅读游戏规则更容易，还会对游戏中出现的画面变得敏感，但却对周围 的事物表现冷漠
D.相比玩单机版游戏的儿童，玩网络互动游戏的儿童会更加注重相互交流，  因此他们的阅读 能力提高得更快


---
第三部分.1.第6题.
近日， 有研究人员研发出一种新型的可透视薄膜， 它是通过微调热拉温度制造出的一种高 强度聚乙烯薄膜，  其强度是常规可透视薄膜的 10 倍 。有人据此预测，  在不久的将来，  手机 屏再也不怕摔了 。  以下哪项如果为真，  不能支持上述预测？
A.这种新型薄膜的最大拉伸强度，  与太空级铝相当
B.这种新型薄膜价格便宜，  适合大规模的商业制造
C.这种新型薄膜的透明度较差，  不适用于手机屏幕
D.这种新型薄膜特别轻，  适用于各种小型电子产品
　

---
第三部分.1.第7题.
一般情况下，  女性比男性更为健谈。而一项涉及交谈习惯的报告显示，  许多时候男性比女 性更能主导谈话，  在讨论中平均说出更多的词汇 。因此，  有人认为，  以话语量衡量，  两性在 语言方面的差异并不大 。  以下哪项如果为真，  最不能支持上述结论？
A.成年人中，  女性在和同学、父母 、子女谈话时，  大多占据主导地位，  而男性则较为收敛， 要稍逊一筹
B.在辩论赛或一些富有争议的话题中，  男性往往滔滔不绝，  而在涉及情感的话题中，  女性则 发言更多
C.研究发现，  在夫妻之间的交谈中，  男女双方的平均谈话量差异不大，  只是因地域不同而有 差异
D.一般年纪小的女孩比男孩平均说话更多，  这与其语言学习速度较快有关，  但 13 岁以后， 男孩平均比女孩说话更多


---
第三部分.1.第8题.
疲劳驾驶是造成交通事故的重要原因之一， 很多货车司机经常连续驾驶超过 8 个小时，  因 此交警在一些高速公路收费站设置检查站点， 检查货车司机的疲劳状态，  以减少货车司机疲 劳驾驶的情况 。  以下选项如果为真，  不能支持交警的这一做法的理由是：
A.一些货车司机会通过提前在服务站休息后再驾驶来应对交警的检查
B.一些货车司机会选择抽烟或找人聊天的方式驱除疲劳
C.货车司机身体的疲劳状态不一定是他连续驾驶时间的反映
D.人体的疲劳状态很难有一个确切的评价和对比指标


---
第三部分.1.第9题.
有研究人员指出：“有些职业，   比如像写作、音乐创作、设计 、策划 、广告文案等，  其从
业人员的创意灵感往往出现在深夜。”以下哪项如果为真，  不能对该研究人员的观点提供支 持？
A.历史上那些最具创意头脑的人，  有很多是“夜猫子”，  比如，  席勒 、福楼拜、普鲁斯特等 人几乎一辈子都在深夜工作
B.夜深人静时，  忙碌紧张了一天的人们放松下来，  大脑更能天马行空地发挥想象力，  于是创 意喷涌而出
C.有研究者记录了 150 多位大作家和大艺术家的生活作息，其中按正常时间作息的占了大多 数，  只有 26 位是“夜猫子”
D.音乐家对灵感的依赖非常强烈，  一项针对美国音乐行业从业者的调查显示，“夜猫子”的 比例达到 90%以上
　

---
第三部分.1.第10题.
人类从诞生之日起就在与疾病作斗争，  各种疾病中最容易让人产生恐慌的是大范围传染 性疾病 。短短几年来，  人们充分见识了重大疫情的威胁，  特别是这次甲型 H1N1 流感疫情 ， 蔓延速度之快，  范围之广，  令人吃惊，  这不能不引起人们的警觉，  所以说，  人类与传染病斗 争未有穷期 。  以下哪项如果为真，  最不支持以上的结论？
A.新发传染病大都是病毒感染所致，  抗生素对新的传染病基本无效
B.病毒越来越具有隐蔽性
C.病毒为了生存会不断变异
D.人定胜天，  历史上曾有过的多次灾难性疾病最终都被人类打败了
　

---
第三部分.1.第11题.
近年来，  随着旅游探险越来越成为一些人热衷的活动，   由此而产生的拯救行动也越来越 多，出动公共资源去救援故意犯险的旅游探险者应不应该收费？  这些问题也成为了大家最为 关心的话题 。正方认为：  应该收费；  反方认为：  不应该收费 。以下各项如果为真，  不能支持 正方观点的是：
A.一个理性的公民，  理应为自己的行为负责；  否则，  对其他的纳税人不公平
B.建立专业救援体系需要一定的资金保障
C.营救遇险民众是政府部门的义务，  简单的收费并不能帮助冒险者建立起社会责任
D.旅游探险者违规进入不安全区域，  浪费社会资源和纳税人钱财，  理应承担相应费用         

---
第三部分.1.第12题.
水星两极地区有一些陨石坑，  研究发现这些坑内堆积的主要物质是水冰 (由水或融水在 低温下固结而成的冰)，  这些水冰能在陨石坑中持续存在，  是因为它们被遮挡，  避免了被阳 光分解。而月球和水星拥有类似的环境，  月球也有大量类似水星的阴影陨石坑 。因此，  研究 人员推测月球相似的区域也有水冰存在的可能性。以下哪项如果为真， 不能支持上述推测？
A.探测器在月球表面光谱中发现了水元素的谱线，  说明月球表面存在水分子
B.月球极地气温低至- 163℃，  永远不会被阳光照射，  这种环境利于水冰长期保存
C.从阴影陨石坑的直径和深度来看，  月球上有一些与水星类似，  另一些则不太相似
D.月球不断吸收来自太阳的带电粒子，  其与月球大气的氧原子发生反应，  极可能产生水     

---
第三部分.1.第13题.
科学家在北极地区的一个岛——埃尔斯米尔岛上发现了一片 5500 万年前的森林化石，化 石中，  有长度大约 1 米的树根，  也有长度超过 10 米的树干 。  因此研究人员推断，  这里原来 应该是一片巨大茂密的森林，  并且曾经和北极、欧洲、北美是一片统一 的大陆 。以下哪项如 果为真，  不能支持上述结论？
A.北极地区在 5500 万年前气候比现在要暖和得多，  可见今天的北极地区在当时是没有冰雪 的
B.这片化石中发现了不同的植物种类，  其中最多的是大红杉。尽管大红杉是耐寒植物，  但它 的原产地都在今天的美国西部
C.这片森林与今天大西洋两岸的植物之间有很大的生物相似性，可以推断它们曾经是一片连 续的森林
D.埃尔斯米尔岛所在地区在最近一次冰川期地形发生变化之前，冰川的压力使其与欧洲和北 美连接的部分陆地沉到海平面以下，  形成了今天的北极群岛                                                 

---
第三部分.1.第14题.
人工智能无所不在地潜藏 、萌发 、产生和应用于人们生活的各个方面和各个角落，  凡有 人类足迹和活动的地方，  都可能出现人工智能 。人工智能似乎必然会与人产生激烈的竞争， 随后形成事实上出乎人的意志的结果——人工智能对人类造成威胁，  并可能最终战胜人。以 下各项如果为真，  最不能支持上述论证的是？
A.人工智能可以发展出与人类完全冲突的自我意志
B.会思考的人工智能机器可能会不断进化，  从而摆脱人类控制
C. 以人工智能为基础的机器人可代替人类从事探测、排爆等危险工作
D.无成本的复制和持续的演化能力是人工智能相对于人类智能的优势
　

---
第三部分.1.第15题.
一般来说，  塑料极难被分解，  即使是较小的碎片也很难被生态系统降解，   因此它造成的 环境破坏十分严重。近期科学家发现，  一种被称为蜡虫的昆虫能够降解聚乙烯，  而且速度极 快。如果使用生物技术复制蜡虫降解聚乙烯，将能够帮助我们有效清理垃圾填埋场和海洋中 累积的塑料垃圾 。  以下哪项如果为真，  不能支持上述结论？
A.世界各地的塑料垃圾的主要成分是聚乙烯
B.蜡虫的确能够破坏聚乙烯塑料的高分子链
C.聚乙烯被蜡虫降解后的物质对环境的影响尚不明确
D.现有科技手段能够将蜡虫降解聚乙烯的酶纯化出来
## 五、削弱反驳类训练题


---
第三部分.1.第1题.
削弱类


---
第三部分.1.第1题.
 1 题干给原因类


---
第三部分.1.第1题.
 


---
第三部分.1.第1题.
现代企业在管理过程中发现， 人力资源管理部门对公司的发展虽然十分重要，但由于该部 门并没有全程参与公司发展战略的决策， 而且公司聘请的高级经理均由CEO 决定， 所以人力
资源管理部门更多的时候起到的是支持和辅助的作用。
如果以下各项为真，  最能削弱上述论证的是 (    )
A.世界 500 强的企业中，  人力资源管理部门的员工一般都有丰富的经验
B.人力资源管理部门能为公司设计出人性化的报酬体系，  进而留住人才
C.世界上最大的物流公司，  人力资源部经理有权参加公司最高决策会议
D.人力资源部虽没有决定雇佣高级经理的权利，  但有权雇佣中层管理者                               

---
第三部分.1.第2题.
研究人员将人体标本低温冰冻后，  用工业铣床逐层铣切、逐层照相，  输入计算机获取人体 连续横断面图像， 然后进行人体结构的三维重建。通过计算机技术将采集的数据编辑成可解 剖的数字人体，  其断面与可解剖的整体人相结合，  并且所有结构可以单独显示和旋转，  实现 了可视化虚拟人体解剖 。有了这项技术，  各国医学院学生再也不需要去做人体解剖实验了。 以下哪项如果为真，  最能质疑上述论断 (      )
A.该技术涵盖了绝大部分人体的解剖结构
B.虚拟人体解剖对计算机操作的要求很高
C.可视虚拟人体解剖实验系统的售价很高
D.所有的解剖学专业术语都只有英文提示
　

---
第三部分.1.第3题.
X 分子具有 Y 结构，  串联起了大量的原子，  由该分子组成的某种物质在同类型的物质中具 有很强的导热性。很明显， 分子内包含大量原子是使得该物质拥有极强的导热性所必不可少 的。
以下哪项如果为真，  最能削弱上述结论 (    )
A.有的分子拥有别的结构，  也串联起了大量的原子，  并拥有很强的导热性
B.有的物质导热性不强，  但是它的分子中包含了大量的原子
C.有的物质其导热性很强，  但是其分子不具备 Y 结构
D.有的物质其导热性不强，  但是其分子具备类似的结构                                                       

---
第三部分.1.第4题.
人体的大脑与血液之间有一道“血脑屏障”，任何起安眠作用的物质首先必须能穿过这个 屏障才能起效。牛奶中含有一种名为色氨酸的氨基酸能够穿过血脑屏障， 制造诱发睡眠的荷 尔蒙 5-羟色胺，   因此人们认为睡前喝牛奶是促进睡眠非常有效的方法。
以下哪项如果为真，  最能削弱上述结论 (    )
A.皮肤温度上升，  入睡速度就快，  故而喝一杯热牛奶就如同洗热水浴一样，  能够加快入睡速 度
B.小份的牛奶所含的色氨酸总量不足以让身体的激素水平发生较大的波动，只有喝大量的牛 奶助眠效果才会好
C.米饭等碳水化合物助眠效果更好， 它们会刺激胰岛素的合成， 让色氨酸以外的氨基酸进入 肌肉组织，  从而使色氨酸更易进入大脑
D.牛奶中蕴含许多种类的氨基酸，  这些物质进入血液后，  会争抢穿过血脑屏障的通道，  从而 降低色氨酸穿过血脑屏障的能力
　

---
第三部分.1.第5题.
在一项实验中，  让 80 名焦虑程度不同的女性完成同样的字母识别任务，   同时在她们头上 放置电极，  观察大脸活动，  结果表明，  焦虑程度高的女性完成任务时脑电活动更复杂，  更容 易出错 。实验者由此得出结论：  女性焦虑影响完成任务的质量。
以下哪项如果为真，  最能反驳上述结论 (    ) 。
A.焦虑程度高的女性与其他女性相比在实验前对任务不熟悉
B.女性焦虑时，  大脑会受到种思绪的干扰而无法专注
C.女性焦虑容易引发强迫症，  广泛性焦虑等心理问题
D.有研究显示，  焦虑和大脑反应错误率是正相关的
　

---
第三部分.1.第6题.
研究发现，  试管婴儿的出生缺陷率约为 9%，   自然受孕婴儿的出生缺陷率约为 
以下哪项如果为真，  最能质疑该结论  (      )
A.试管婴儿要经过体外受精和胚胎移植过程，  人为操作都会加大受精卵受损的风险
B.选择试管婴儿技术的父母大都有生殖系统功能异常，  这些异常会令此技术失败率增加
　C.试管婴儿在体外受精阶段可以产生很多受精卵，  只有最优质的才被拣选到母体进行孕育  D.试管婴儿的父母比自然受孕婴儿的父母年龄大很多， 父母年龄越大， 新生儿出生缺陷率越 高
　

---
第三部分.1.第7题.
某工厂的生产线会排放大量废弃物导致大气污染， 为了迫使该工厂改变生产流程， 减少污 染，  当地居民决定对该厂销量最大的产品——荧光灯进行联合抵制。因为居民们认为对销售 量最大的产品进行抵制能够最大程度地降低该厂的利润。
以下哪项如果为真，  最能质疑上述推论：  (      )
A.联合抵制行动仅考虑产品的销售量，  无法推断其相应的利润
B.联合抵制行动没有考虑该工厂改变生产流程的可能途径等信息
C.联合抵制行动没有涉及可以使得该工厂改变生产流程的其他方法
D.居民通过联合抵制的方式，  想要达到目的需要花费很长时间                                            

---
第三部分.1.第8题.
雪豹属于世界级濒危物种，   国家一级保护动物，   已被列入动物保护白皮书，  它常栖息于 2500-5000 米人迹罕至的高原地带，  但近年来，  雪豹与人类邂逅的故事屡见报端，  很多人觉 得这无疑是雪豹种群上升的有力证据。
以下哪项如果为真，  最能反驳上述观点：  (    )
A.一些国家设立了保护区来保护雪豹
B.雪豹的生存环境不断恶化，  开始进入人类的生活区觅食
C.有些雪豹白天也会出来活动
D.人类比以前更加关注雪豹的活动


---
第三部分.1.第9题.
某校报受学生会委托，  在全校师生中进行抽样调查，  推选最受欢迎的学生会干部，  结果姚 俊得到65%以上的支持，  得票最多，  据此学生会认为最受欢迎的学生会干部是姚俊。
以下哪项如果为真，  最能削弱学生会的结论 (      )
A.这次调查大部分来自于姚俊所在的院系
B.多数被调查者并不关注学生会成员及其工作
C.该校师生中有部分人没有在调查中发表自己的意见
D.这次调查问卷在设计上把姚俊放在了调查首位 。                                                               

---
第三部分.1.第10题.
某国际小组对从已灭绝的一种恐鸟骨骼化石中提取的 DNA 进行遗传物质衰变速率分析发 现，  虽然短 DNA 片段可能存在 100 万年，  但 30 个或者更多碱基对序列在确定条件下的半衰 期只有大约 15.8 万年 。某位科学家据此认为，  利用古代 DNA 再造恐龙等类似于电影《侏罗 纪公园》  中的故事不可能发生。
以下哪项如果为真，  最能反驳该科学家的观点  (    )
A.《侏罗纪公园》  虽然是一部科幻电影，  但也要有事实依据
B.上述研究的化石样本可能受到人类 DNA 的“污染”
C.环境因素会影响 DNA 等遗传物质的衰变速率
D.恐鸟与恐龙的碱基对序列排列顺序不同
　

---
第三部分.1.第11题.
研究者发现细菌就像人类的简化版本，  它们有自我意识，  有自己的语言，  群居，  既交友 也树敌，  喜欢偷窥邻居家的隐私，  还能以讹传讹，  甚至杀害手足。各种细菌在自己的地盘上 各司其职，  相互配合，  促进社会的稳定。
如果以下各项为真，  最能质疑上述论断的是 (    )
A.通过释放某种物质，  细菌可召集群体成员执行各种任务
B.细菌  的生活极其单调，  不是在单独进食，  就在自我繁殖
C.最新研制的阻断细菌交流的药物可以替代普通的抗菌素
D.霍乱 、肺炎和食物中毒，  实际就是各种细菌聚集的后果
　

---
第三部分.1.第12题.
有报道称，   由于人类大量排放温室气体，  过去 150 多年中全球气温一直在持续上升 。但 与 1970 至 1998 年相比，  1999 年至今全球表面平均气温的上升速度明显放缓，  近 15 年来该 平均气温的上升幅度不明显，  因此全球变暖并不是那么严重。
如果以下各项为真，  最能削弱上述论证的是 (    )
A.海洋和气候系统的调整过程使得海洋表层热量向深海输送
B.此现象在上世纪 50~70 年代曾出现过，  随后又开始加速变暖
C.联合国气候专家指出，  空气中的二氧化碳浓度处于 80 万年来的最高点
D.近几年发生多起因气候变暖而产生的自然灾害                                                                  

---
第三部分.1.第13题.
随着人们生活和工作逐渐进入高楼大厦，  人们接触日光的机会变少，  研究发现，   日光是 合成维生素 D 的必要条件，  而维生素 D 是促进钙吸收的关键因素，  因此有人得出结论：  现代 人更容易患骨质疏松等因缺钙引起的疾病。
以下哪项为真，  最能质疑上述结论 (    )
A.骨质疏松疾病患者多晒太阳就可以缓解或治愈
B.现代人观念结构中的含钙食品比以前丰富很多
C.骨质疏松症患者接触日光的时长与其他人无异
D. 口服维生素 D 片是加了促吸收剂的合成配方


---
第三部分.1.第14题.
挪威研究人员分析了该国过去几十年里 230 万份出生记录，   以及相应孕妇的健康数据，
　结果发现， 如果母亲怀孕期间出现妊娠剧吐症状，  女儿后来怀孕时也出现该症状的可能性是 其他人的 3 倍。研究还表明， 孕妇妊娠剧吐与腹中胎儿是否含有来自丈夫一方的相关基因没 有关系，  导致这一症状的基因只可能来自母亲 。因此研究人员认为，  妊娠剧吐与父亲的基因 无关，  而是由母亲遗传给女儿的。
以下哪项如果为真，  最能削弱上述结论 (      )
A.女儿和母亲生活的自然和家庭环境 (气候 、饮食习惯等)  比较类似
B.一项亚洲研究表明，  母亲有妊娠剧吐，  女儿出现的可能性是其他人的 

---
第三部分.1.第1题.
5 倍
C.研究表明，  外婆怀孕时有妊娠剧吐，  外孙女出现的可能性是其他人的 3 倍
D.在过去十年中，  挪威妇女吸烟的比例逐年上升，  而吸烟与妊娠剧吐有关                           

---
第三部分.1.第15题.
某军事驻地有 9 名士兵陆续出现身体极度不适的症状 。据调查，  在距这 9 名士兵驻守点 约 200 米处停有两辆被贫铀弹击毁的坦克。医生认为， 这是由于他们吸入了贫铀弹爆炸产生 的放射性粉尘。但有关专家反对说，  贫铀弹击中目标后，  其产生的放射性粉尘最终会沉降在 爆炸点 150 米的范围内，   因此不会影响这些士兵的身体健康。
以下哪项如果为真，  能够反驳上述专家的言论  (      )
A.研究已经证明，  贫铀弹会诱发各种肿瘤疾病
B.该地区的风一 向很大，  贫铀弹爆炸产生的放射性粉尘会被风吹到 40 公里外的地方
C.在爆炸点 150 米范围内吸入放射性粉尘的士兵均出现了身体不适症状
D.爆炸事件发生后，  路过该地的某居民没有出现明显的不适症状                                         

---
第三部分.1.第16题.
有经济学者不赞成政府对低收入人群的直接救助，  主张政府对大企业家和富人采取优惠 的财政和税收政策， 认为大企业家和富人的投资与消费活动会促进经济发展， 增加穷人的就 业机会，  将财富从社会上层传递到社会底层。
如果以下各项为真，  最能削弱上述理论的观点是 (    )
A.政府对大企业家和富人采取优惠的财政和税收政策，导致因贫富差距拉大而引发不确定的 社会矛盾
B.打破收入分配方面的平均主义， 鼓励一部分人先富起来，但具体实施这一政策存在不可预 见的风险
C.高收入者的消费需求达到饱和后，  人的“自私性”将抑制投资需求，  社会投资规模也不再 继续增长
D.政府的财政和税收政策应该优惠穷人，提高穷人购买力同样会增加有效消费需求促使经济 持续发展
　

---
第三部分.1.第17题.
传统观点认为鸡蛋黄胆固醇含量高，  是直接造成高血压 、动脉硬化 、冠心病及脑中风的 罪魁祸首。所以，  很多中老年人不敢吃鸡蛋黄，  最近，  营养学家组织了一个专门研究鸡蛋黄 与胆固醇之间关系的小组，  对 116 名 50 至 65 岁男性进行了为期半年的实验。
假定有以下几种实验结果，  哪种将最能削弱传统观点 (    )
A.将被试者分为两组， 分别食用蛋黄和蛋清，  结果发现两组被试者体内胆固醇含量没有明显 差异
B.将被试者分为两组， 分别食用蛋黄和蛋清，  结果发现食用蛋清的一组被试者体内胆固醇含 量明显增加
C.将被试者分为两组，  一组食用蛋黄，  一组不食用蛋黄，  半年后发现没有食用蛋黄的被试者 体内胆固醇含量有所减少
D.将被试者分为两组，  一组食用蛋黄，  一组不食用蛋黄，  半年后被试者体内的胆固醇含量均 没有发生变化
　

---
第三部分.1.第18题.
提起极地冰，  很多人眼前总是浮现一幅洁白无瑕，   晶莹剔透的景观 。然而，  在北纬 71 度，  西经 168 度附近的北冰洋海域，“雪龙”号首次驶入一片“脏”冰区，  只见一块淡蓝色 的浮冰中间夹杂了许多脏兮兮的黄色冰块，  这种黄色冰块，  既出现在当年的新生冰块上，  也 出现在多年冰块上。对于“人类造成的污染已经殃及极地浮冰”的说法，  有专家解释说这只 是生活在极地冰中的一种特有生物——黄褐色的冰藻。
如果以下各项为真，  能够反驳专家上述观点的是：  (      )
A.在新生冰块上形成冰藻需要多年
B.北极冰中生长有冰藻并不是普遍现象
C.近年来人类踏上北极的次数逐年增加
D.北冰洋周围的陆地学有沙尘天气
　

---
第三部分.1.第19题.
在最近的一部以清朝为背景的电影中，  有男主角抽香烟的镜头，  而香烟在那个年代尚未 出现。然而因为看电影的人明显对这些不在意，  因此对于大多数电影观众来说，  这一错误显 然不会影响该电影在其他方面所揭示的任何历史真实性。
如果正确，  最能削弱上述结论的一项是：  (      )
A.尽管电影描述了许多未经历史证实的事件，但它因为描述历史事件合乎情理而受到了赞扬 B.表现男主角抽香烟的电影场景是对于该电影情节至关重要的场景，并且部分场景在倒叙中 被第二次放映
C.历史电影的制作者，通常在历史的真实性和保持素材让现代观众可接受的需要之间做妥协，
就像演员们的说话方式一样
D.在这之前的一部描绘唐朝时代的影片展现了一个官员抽香烟的场景，这一历史性错误被许 多大众性的影评文章所嘲讽
　

---
第三部分.1.第20题.
动物的冬眠，  完全是一项对付不利环境的保护性行动，  引起动物冬眠的主要因素，  一是 环境温度的降低，  二是食物的缺乏，  科学家们通过实验证明，  动物冬眠会引起甲状腺素和肾 上腺功能的降低，  与此同时，  生殖腺却发育正常，  冬眠后的动物抗菌抗病能力反而比平时有 所增加，  显然冬眠对它们是有益的，  使他们到翌年春天苏醒以后动作更加灵敏，  食欲更加旺 盛，  而身体内的一切器官更会显出返老还童现象，  由此可见，  动物在冬眠时期神经系统的肌 肉仍然保持充分的活力，  而新陈代谢却降到最低限度。
以下如果为真，  最能削弱上述结论的是：  (    )
A.很多昆虫，  不是以“成虫”或“幼虫”， 而是以“蛹”或“卵”的形式进行冬眠
B.刺猬，  一次冬眠能睡上 200 多天，  醒来后要经过很长时间才能恢复到原来的精神和体力  C.在加拿大有些山鼠冬眠长达半年，冬眠期间脉搏变得极为微弱，体温更直线下降，可达 5℃ D.雌熊仔冬眠中，  让雪覆盖着身体，  一旦醒来，  它身旁就会躺着一两只小熊，  这是冬眠时生 产的仔。
　21． 一个动物保护组织正在设法改变人们对乌鸦的偏见， 该组织认为乌鸦之所以受到人们的 厌恶是因为其黑色的外表，  他们指出，  通过基因改造，  可以让乌鸦披上洁白的外衣。
以下哪项如果为真，  最能质疑该组织的看法：  (    )
A.基因改造后，  乌鸦就不再是乌鸦
B.乌鸦可以消灭害虫，  它其实是人类的朋友
C.有人认为乌鸦食腐肉是其令人厌恶的原因之一
D.黑百灵是一种通体黑色的小鸣禽，  它深受人们的喜爱


---
第三部分.1.第22题.
某市为了发展文化强市战略，  在 2008 年 、2010 年先后建成了两个图书馆，  2008 年底共 办理市民借书证 7 万余个，  到 2010 年底共办理市民借书证 13 万个，  2011 年，  该市又在新 区建立了第三个图书馆，  于 2012 年初落成开放，  截至 2012 年底，  全市共计办理市民借书证 20 余万个 。市政府由此认为，  该项举措是有实效的，   因为在短短的4 年间，  光顾图书馆的 市民增加了近两倍。
以下哪项如果为真，  最能削弱上述结论：  (    )
A. 图书馆要不断购置新书，  维护成本也很高，  这会影响该市其他文化设施建设
B.该市有两所高等学校，  许多在校生也办理了这 3 个图书馆的借书证
C.很多办理了第一个图书馆借书证的市民又办理了另外两个图书馆的借书证
D.该市新区建设发展迅速，  4 年间很多外来人口大量涌入新区                                             23.德国和瑞士的专家经过研究得出一个有趣的结论：  餐具颜色能直接影响食欲，  红色餐具 可降低人们 40%的食欲，  在人们的传统观念中，  红色是极具攻击性的色彩，  用红色餐具盛放 食物往往会让人难以下咽，因为在潜意识中人们会给自己发出不能吃红色餐具中食物的心理 暗示，  从而令食欲下降。

---
第三部分.1.第4题.
undefined
如果以下各项为真，  最能质疑上述论断的是：  (    )
A.快餐巨头常在大堂中使用大片鲜亮的红色图案，  并没有影响快餐销量
B.红色易使人产生紧张感，  暴饮暴食是人在精神紧张时放松自己的一种方式 C.试验表明，  使用红色水杯者比使用蓝色水杯者平均饮水量要减少44%
D.红色预示着不安和担忧，  人们看到红色餐具会本能地担心食物有危险


---
第三部分.1.第1题.
 
　

---
第三部分.1.第1题.
近年来科技的迅猛发展为科幻小说创作提供了启发，也为科幻小说创作提供了丰富的素材。 科幻小说的主题即是围绕着科技幻想，揭示科技发展带来的社会问题及其给人类带来的启示   而展开的，  因此科幻小说的蓬勃发展是科技发展的成果 。以下哪项如果为真，  最能削弱上述   结论？
A.伴随着西方工业革命产生的科幻小说经历了初创、成熟和鼎盛三个历史时期 B.科技发展拓展了科幻小说的想象空间，  科幻小说为科技发展提供了人文空间 C.科技只是科幻小说的背景元素，  科幻小说本质上还是要讲述一个完整的故事
D.科幻小说展现了人类的愿望，  最终推动科技发展，  将那些梦想变为现实                           

---
第三部分.1.第2题.
相比那些不踢足球的大学生，  经常踢足球的大学生的身体普遍健康些 。由此可见，  足球运 动能锻炼身体，  增进身体健康 。  以下哪项为真，  最能削弱上述论断？
A.大学生踢足球是出于兴趣爱好，  不是为了锻炼身体
B.身体不太好的大学生一般不参加激烈的足球运动
C.足球运动有一定的危险性，  容易使人受伤
D.研究表明，  长跑比踢足球更能达到锻炼身体的目的
　

---
第三部分.1.第3题.
玩过暴力游戏的儿童，  在与同伴相处时，  更容易表现出攻击性倾向，  例如与老师争执，  喜 欢结伙打架等。无论是同伴、教师还是家长报告，这一效应均普遍存在。如果以下选项为真， 最能削弱以上结论的是：
A.玩暴力游戏的儿童主要是男孩
B.暴力游戏可以让人们以一种安全的方式表达自己的攻击倾向
C.与同伴相处中原本爱打架的儿童更喜欢玩暴力游戏
D.近年来，  尽管暴力游戏售卖量增加，  但现实中的儿童暴力事件却有所减少                       

---
第三部分.1.第4题.
有调查显示，  那些作息时间不同的夫妻，  虽然每天相处的时间较少，  但他们发生争吵的次 数比作息时间基本相同的夫妻更多 。因此，  为了建立良好的夫妻关系，  夫妻之间应当尽量有 相同的作息时间 。最能削弱上述结论的一项是：
A.夫妻产生矛盾后，  往往以作息时间不同来表现不满
B.具有同事关系的夫妻更容易在工作上产生矛盾
C.作息时间不同的夫妻更容易产生矛盾
D.生活习惯不同是夫妻产生矛盾的主要原因


---
第三部分.1.第5题.
有人说看电视会影响小学生的学习， 可是对一所学校的调查发现， 该校看电视时间较长的 学生比看电视时间较短的学生学习成绩好，  由此看来，  看电视不会影响小学生的学习 。以下 哪项如果为真，  最能削弱上面的推论？
A.该被调查学校的代表性不强
B.看电视可以开阔小学生的视野，  增长他们的见识，  有助于学习
C.该学校小学生的父母经常让孩子看一些具有教育意义的电视节目
D.该学校小学生的父母只在孩子取得了好成绩的时候才允许他们看电视
　

---
第三部分.1.第6题.
实验调查发现，  认同自己有网瘾的同学，  上网时间显著高于否认有网瘾的同学，  他们平均 每周上网时间为 13.3 小时，   比后者多 5.4 小时 。研究者据此认为，  一旦认为自己有网瘾 ， 上网时间会更长 。  以下哪项如果为真，  最能削弱上述观点？
A.不认为自己有网瘾的对上网更有自制力
B.一周上网 10 小时以上的才会认为自己有网瘾
C.认为自己有网瘾的学习时间明显变少
D.家长对有网瘾的同学很难管得住
　

---
第三部分.1.第7题.
在所有成年非婚者中，  大龄单身青年是最受人们关注的一个群体 。目前，  还没有确切的数 字显示全国共有多少“剩男剩女”，  不过，  从个别城市的统计数据中，  我们不难发现数量在 迅速增长。有心理学家指出，  长期独居的生活，  会使人们的社交能力逐渐退化，  性情变得孤 僻 。因此，  心理学家认为，  大龄青年应尽早结束单身状态，  否则容易导致心理问题 。以下哪 项如果为真，  最能削弱上述心理专家的观点？
A.调查显示，  性情孤僻是单身的主要原因
B.独立的经济能力让大部分女性不再依附于男人生活，  因此女性在挑选伴侣时就会对外貌、 性情等条件更为苛刻
C.80 后独生子女一代从小缺乏人际交往能力，  而且恐惧结婚后要承受太多东西
D.主流文化变迁 、婚姻观念更新和社会稳定性等影响是导致全球出现单身潮的共同原因        

---
第三部分.1.第8题.
一项研究表明，  经常得到表扬等精神鼓励的员工比很少得到表扬的员工的生产效率高 25%， 而评价生产效率的客观标准包括承办工件数和工件的复杂程度。这表明：  多进行精神鼓励可   以提高员工的生产效率 。  以下哪项如果为真，  最能削弱上述结论？
A.表扬实际上是生产效率高的员工获得的精神回报
B.评价生产效率的客观标准还应该包括工件质量的高低
C.精神鼓励有时会让员工产生盲目的自信心和虚假的成就感
D.生产效率低的员工每天的工作时间比生产效率高的员工要少                                            

---
第三部分.1.第9题.
一项针对新冠病毒肺炎的研究发现，体重过高的人群患有新冠病毒肺炎的几率要远远大于 正常体重的人群 。  因此，  肥胖是患有新冠病毒肺炎的重要原因之一。
以下选项中最能削弱上述论断的是 (        ) 。
A.新冠病毒肺炎容易引发肥胖问题
B.肥胖与二型糖尿病以及心血管疾病有关
C.肥胖的中年人患新冠病毒肺炎的几率最大
D.研究的群体对象可能还患有其他疾病
　

---
第三部分.1.第10题.
玩过暴力游戏的儿童，  在与同伴相处时，  更容易表现出攻击性倾向，  例如与老师争执、 喜欢结伙打架等 。无论是同伴、教师还是家长报告，  这一效应均普遍存在。
如果以下选项为真，  最能削弱以上结论的是：
A.玩暴力游戏的儿童主要是男孩
B.暴力游戏可以让人们以一种安全的方式表达自己的攻击倾向
C.与同伴相处中原本爱打架的儿童更喜欢玩暴力游戏
D.近年来，  尽管暴力游戏售卖量增加，  但现实中的儿童暴力事件却有所减少                       

---
第三部分.1.第11题.
有研究小组调查显示，  在封闭环境中入睡的人更容易频繁醒来，  而且自我感觉睡眠质量 不佳 。  因此，  有人认为，  就寝时关闭门窗将会降低睡眠质量。
以下哪项为真，  最能削弱上述结论？
A.研究小组调查的对象大多是年轻人
B.睡眠质量差的人更喜欢关闭门窗睡觉
C. 门窗紧闭会影响室内空气质量，  从而影响睡眠
D. 由于安全 、保暖等原因，  夜间开窗并不适合所有房间                                                       

---
第三部分.1.第12题.
一项针对老年人的跟踪调查发现，  存在牙缺失、牙敏感等口腔问题的被调查者体弱多病 的几率明显高于其他被调查者。因此， 糟糕的口腔健康问题是令老年人身体格外虚弱的重要 原因之一。
以下选项中最能削弱上述论断的是 (      ) 。
A.身体虚弱容易诱发口腔健康问题
B.此研究的跟踪调查时间仅有 3 年
C.一些口腔状况糟糕的老人身体并不虚弱
D.该调查的研究对象未包含青少年及中年人                                                                         

---
第三部分.1.第13题.
研究者用影像学的方法研究了近百名网络成瘾的大学生的脑部结构，  发现这些网瘾学生 的灰质体积小于同龄正常对照者，  即“脑萎缩”。因此，  研究者认为，  过度上网会导致青少 年脑萎缩。
以下哪项如果为真，  最能削弱上述研究者的观点？
A.研究样本容量太小以及不确定是否遵循随机抽样的原则
B.大脑皮层中灰质体积在缩小的青少年更容易对网络成瘾
C.随着对网络的科学认识，  青少年过度上网的现象在减少
D.过度上网会对未成年人的身心健康产生巨大的负面影响                                                     

---
第三部分.1.第14题.
社区近期举行了一项关于家庭饲养宠物与家庭生活幸福感关系的调查 。此次调查走访了 100 户家庭，  调查的内容包括宠物的种类、饲养宠物的时间 、家庭成员的学历和职业等诸多 方面，调查结果表明，饲养宠物的家庭，其家庭成员的幸福感普遍高于没有饲养宠物的家庭。 这说明，  家庭饲养宠物有助于提升家庭生活幸福感。
以下哪项如果为真，  最能削弱上述论证？
A.该调查所采集的样本数量不足
B.该社区饲养宠物的通常是那些居住条件较好的居民
C.没有饲养宠物的家庭，  其家庭成员通常是工作较为繁忙的在岗职工
D.家庭饲养宠物通常是因为其成员有充裕的时间并具有较高的家庭生活幸福感                    

---
第三部分.1.第15题.
一项调查表明，  某中学的学生对悠悠球的着迷程度远远超过其他任何游戏，   同时调查发 现，  经常玩悠悠球的学生的学习成绩比其他学生相对更好一些 。由此看来，  玩悠悠球可以提 高学生的学习成绩。
以下哪项为真，  最能削弱上面的推论？
A.悠悠球作为世界上花式最多最难、最具观赏性的手上技巧运动之一，对学习成绩的提高很 有帮助
B.学习成绩好的人更爱玩悠悠球
C.玩悠悠球的同学在学校的有效指导下并没有荒废学业
D.学校与学生家长订了协议， 如果孩子的学习成绩没有排在前十五名， 双方共同禁止学生玩 悠悠球


---
第三部分.1.第1题.
 


---
第三部分.1.第1题.
某电视综艺节目播出后， 节目导演声称该节目达到了当前同类节目的最高水准，  因为该节 目收视率比同类节目高 2％ 。  以下哪项如果为真，  最能削弱上述论证？
A.参与该节目的嘉宾对节目评价不一
B.观众本身就非常喜欢看电视综艺节目
C.该导演的微博有几十万条批评此节目的评论
D.节目的水准和收视率并无必然关联
　

---
第三部分.1.第2题.
2016 年国家开始推广全民阅读，  调查发现，  2017 年我国成年国民人均纸质图书阅读量为 4.66 本，  较 2016 年的 4.65 本略有增长 。据此有人认为，  全民阅读没什么效果 。  以下哪项 如果为真，  最能削弱上述观点？
A.全民阅读推广以来，  读书节活动吸引了很多人参加
B.2017 年，  我国成年国民的电子书阅读率比 2016 年提高了 5.8 个百分点   C.2017 年，  人均阅读量最高的日本人均纸质图书阅读量跟 2016 年基本持平

---
第三部分.1.第2017题.
undefined
D.2017 年，  我国成年国民人均每天手机接触时长比 2016 年增加了 6.03 分钟                      3.有商业调查表明，  A 城市的滑雪运动器材销售量高于 B 城市，  可见 A 城市的居民比 B 城市 的居民更喜欢滑雪运动 。下面如果哪项为真，  最能削弱以上调查的推论？

---
第三部分.1.第2017题.
undefined
A.B 城市的人口多于 A 城市
B.A 城市的滑雪运动器材均在 B 城市进行生产
C.多届国家级滑雪运动比赛的冠军均来自A 城市
D.近年来 A 城市大力发展旅游业，  许多旅游人员在 A 城市学习滑雪运动                              

---
第三部分.1.第4题.
长期没有营业收入的市场业务不可能持久发展。而现在， 快递投递箱企业均向寄存快递的 客户免费提供服务。显然，  这一状况不可能持久 。以下选项如果为真，  最能削弱上述论断的 是：
A.现在快递投递箱市场竞争激烈，  各企业需要通过提供免费服务争夺市场
B.大部分快递投递箱企业本身另有主营业务，  足以支持投递箱业务的推广
C.所有投递箱企业都通过在投递箱上投播广告、开展宣传等获得营业收入
D. 已经有一部分投递箱企业开始策划向用户提供包月会员等优惠寄存服务
　

---
第三部分.1.第5题.
近年来，  公众对于糖有害健康的讨论越来越多。数据表明白糖的销售量明显下降。这说明 公众对糖的危害性的警觉导致了白糖销售量的下降 。  以下哪项如果为真，  最能削弱上述结 论？
A.盐和醋的销售量近年来不断攀升
B.现在人均白糖消费量是 10 年前的80%
C.减少白糖摄入后，  一些嗜甜者出现了睡眠障碍
D.近年来，   白糖价格因为甘蔗种植面积大幅缩减面飙升


---
第三部分.1.第6题.
近年来，  A 凉茶饮料的销量有了明显的增长，  同时，  生产该饮料的公司用于该饮料的保健 效用的研发费用也同样明显的增长 。业内人士认为，  A 凉茶饮料的增长，  得益于其保健效用 的提升 。  以下哪项为真，  最能削弱上述结论？
A.在饮料消费市场中，  凉茶饮料所占的份额只有 10%
B.市面上保健效用被公认为最好的 B 凉茶饮料的销量并不如 A 凉茶饮料
C.近年来，  市面上不少品牌的凉茶饮料的销售量都有了大幅度提升
D.消费者购买 A 凉茶饮料，  是因为该饮料的口味宜人 、包装时尚
　

---
第三部分.1.第7题.
近年来，  立氏化妆品的销量有了明显的增长，  同时，  该品牌用于广告的费用也有同样明显 的增长。业内人士认为， 立氏化妆品销量的增长， 得益于其广告的促销作用 。以下哪项如果 为真，  最能削弱上述结论？
A.立氏化妆品的广告费用，  并不多于其他化妆品
B.立氏化妆品的购买者中，  很少有人注意到该品牌的广告
C.注意到立氏化妆品广告的人中，  很少有人购买该产品
D.近年来，  化妆品的销售总量有明显增长


---
第三部分.1.第8题.
最近受异常天气影响，  吐鲁番地区的葡萄减产，  价格比去年同期上涨了 50%，  这就大大提 高了葡萄酒酿造业的成本，  估计葡萄酒价格比去年将有大幅度的提高 。以下如果为真，  最能 削弱上述观点的是：
A.近年来葡萄酒生产工艺有了很大改进
B.去年葡萄的价格是历年最低的
C.气候对葡萄产量的影响并不如专家们估计得那么严重
D.除了吐鲁番外，  其他地区也可以提供葡萄
　

---
第三部分.1.第9题.
女性通常被认定为马路杀手，但是根据某地区交警大数据显示，  男司机交通违法数是女司 机的 2. 19 倍，  交通事故数是女司机的 3.8 倍 。据此，  男司机驾驶水平并不占优势。
以下哪项如果为真，  最能削弱上述论证？
A.刚当妈妈的王女士驾驶水平普遍不如身边的男性朋友
B.相比男司机，  女司机会更加细心 、谨慎，  很少出现开超速、酒驾等情况
C.取得驾照的司机中，  女司机中僵尸驾照的比例比男司机高得多
D.女司机不愿意开车且学车很慢
　

---
第三部分.1.第10题.
有研究人员分析发现， 那些在公共交通领域财政支出更多的城市空气质量也更好，  因此， 该研究人员得出结论：  增加城市公共交通财政支出有利于提升城市空气质量。
以下最能削弱上述论断的是  (      ) 。
A.城市空气质量可能会受到短期内天气变化的影响
B.公共交通财政支出高的城市，  也有更多的资金用于改善空气质量
C.随着公共交通财政支出的增加，  公共交通工具的数量也会相应增加
D.公共交通财政支出的增加并不一定带来公共交通质量的提升                                            

---
第三部分.1.第11题.
在我们这个高速发展的社会，  拆迁和建设的速度早已超出了人们的想象 。而城市的发展 总是伴随着城市的拆迁和建设。因此， 有人认为城市的发展是导致城市拆迁和建设的根本原 因。
以下哪项如果为真，  最能削弱上述结论：
A.很少进行拆迁和建设的城市，  往往都会发展得比较慢
B.经济发展水平的提高，  促进城市发展，  带动城市的拆建
C.城市的发展过程必然会带来了很多正面的和负面的影响
D.除城市发展外，  工业化也是导致城市拆迁和建设的原因                                                    

---
第三部分.1.第12题.
熟练掌握输入法技能对于提高打字效率至关重要 。所以，  打字员应参加专门教授五笔输 入法的培训班。
以下哪项如果正确，  最能削弱上述论证：
A.只有熟练掌握输入法技能的打字员才参加过专门教授五笔输入法的培训班
B.只有参加过专门教授五笔输入法培训班的打字员才能熟练掌握输入法技能
C.一些打字员能熟练掌握输入法技能，  但从未参加过专门教授五笔输入法的培训班
D.有些教授其他计算机技能的机构比专门教授五笔输入法的培训班更有助于学员掌握输入 法技能


---
第三部分.1.第13题.
 1990 年，  W 市 70 岁以上老人骨折发生率很高，   同时，  70 岁以上老人的死亡率也很高， 因此可以得知，  骨折高发导致了 70 岁以上老人死亡率的上升。
以下哪项如果为真，  最能削弱上述结论？
A. 1990 年，  W 市正在经历战乱
B.W 市很多 70 多岁以上的老人都是独居老人
C.此后十年，  W 市 70 岁以上老人的骨折率和死亡率一直很高
D.W 市 60 岁到 65 岁老人骨折发生率是 70 岁以上老人的 2 倍                                               14.某科研组对人们日常食用味精的量和他们的皮肤情况做了统计，  发现爱吃味精的人脸部 容易产生色斑。出现这种情况的原因可能在于味精中含有大量的氯酸钠成分， 这种成分会导 致身体中的血液与锌相结合，  影响身体对于锌的吸收，  影响身体抵抗力，  使皮肤的胶原蛋白

---
第三部分.1.第60题.
undefined
流失速度加快，  易形成色素沉着，  使皮肤变得暗沉。
以下哪项如果为真，  最能削弱上述结论？
A.不少经常食用味精的人产生了对味精的依赖性
B.爱吃味精的人很喜欢护肤，  如经常敷面膜
C.爱吃味精的人经常参加户外活动，  经受风吹日晒
D.有很多人不吃味精，  他们的皮肤非常好


---
第三部分.1.第1题.
 
　

---
第三部分.1.第1题.
因为中国可利用地热的能源储量超过了国内所有化石类燃料加起来的能源储量，在某些地 区把地热转变成电能的技术已经成为现实，中国下个世纪可能出现的能源短缺问题将由此而 彻底解决 。  以下哪项如果为真，  最能削弱作者的上述观点？
A.在下个世纪的某些时候，  地热被耗尽的现实将迫使中国更加依赖进口能源 B.任何生产电能的方法在生产电能的过程中都要消耗掉一部分能源
C. 由地热转变而来的电能长距离运输到人口密集的经济发达地区是不切实际的
D.一些科学家坚信，  能源短缺问题可以通过提高能源利用效率和鼓励能源节约来解决         

---
第三部分.1.第2题.
一位博士生导师说：  现在的博士生论文，  语句越来越不通顺，  越来越难读懂，  本届学生交 给我的博士生论文都写得很差，  因为不仅句子不通顺，  而且还有不少错别字。下列哪一个选 项最能削弱这位大学博导的论证？
A.上述论证没有证明博士生导师能够判断博士生的写作水平
B.这位博导的学生水平是否能够代表所有博士生的水平尚需得到证实
C.上述论证并没有排除这位博士生导师不是一个好老师的可能性
D.在上文论述中没有提供反面的结论
　

---
第三部分.1.第3题.
澳大利亚研究人员称，   由于桉树在吸收水分的同时，  会将水中微量的金元素吸收进树体。 所以，  通过分析桉树落叶中金的含量，  可指示金矿的位置，  不用钻探就能了解地表以下是否 有矿藏。因此桉树探矿法对矿产勘探具有重要意义。以下哪项如果为真，最能削弱上述结论？   A.金矿一般都埋藏于砂石层之下，  普通土壤层在砂石层上面，  植物的根生长在土壤层
B.澳洲西南部的新南威尔士州富含金矿，  当地的桉树叶中含金量与其它地区并无显著差异 C.桉树探矿法的实施周期较长，  需要等待桉树成材之后才能有效
D.澳洲西南部有大片的桉树林，  澳洲最早发现的金矿也在那里
　

---
第三部分.1.第4题.
研究人员发现，  因为某种昆虫在晴天的夜里能够准确地沿直线飞到目的地，但在阴天的夜 里看不见星星时，  这种昆虫在飞行过程中就经常会兜圈或绕路 。因此研究人员认为，  这种昆 虫能够利用夜空中星星的位置进行导航 。  以下哪项如果为真，  最能削弱研究人员的判断？    A.这种昆虫在阴天的白天飞行时，  寻路的准确性同样比晴天差
B.在外界有光线照明时，  这种昆虫在夜间也能沿直线飞到目的地
C.除了这种昆虫，  该地区其他昆虫都能在阴天的夜里准确地飞出直线
　D.在有模拟星光的室内实验环境中，  这种昆虫同样能够准确地飞出直线                               

---
第三部分.1.第5题.
全球气候变暖给人类带来诸多影响的同时也影响着地球上的其他生物，因为降水的增加可 以改善植被，  从而有利于鼠类的增长，  研究表明，  降水的增加使原本干旱的内蒙古地区植被 更加丰富，也增加了鼠类的食物，长爪沙鼠数量随之增加。以下最能削弱上述论断的一项是： A.据统计，  一些地区的植被覆盖率并没有增加
B.据测算，  全球沙漠化面积近年有所增加
C. 内蒙古地区植被的增加和近年的生态保护有很大关系
D.植被的增加使各种动物包括鼠类的天敌都增加了


---
第三部分.1.第6题.
因为紫外线穿透能力强，可达真皮层，将皮肤晒黑对皮肤伤害性很大，即便在非夏季期间， 紫外线虽然强度较弱也仍然存在，  但长时间积累也容易让皮肤受伤，  产生黑色素沉淀、肌肤 老化松弛等问题，  所以爱美的女性必须每天都涂防晒霜。如果以上各项为真，  最能削弱上述 结论的是：
A.室内距窗户半米处紫外线辐射量约是室外40%，  距离窗户 1.5 米处就衰减到室外的 15%， 因此如果足不出户就不用涂防晒霜

---
第三部分.1.第40题.
undefined
B.防晒霜一般要求涂抹均匀和及时补涂，  如果使用不当，  即使是标称高倍数防晒产品，  也不 一定能发挥出多大的防护功效
C.紫外线在每年的 4-9 月强度最高，  而冬天最弱
D.大部分的阳伞都有一定的防晒保护作用，  一把普通的阳伞可以遮挡 77%的紫外线，  而一把 黑色的阳伞可以遮挡99%的紫外线。
　

---
第三部分.1.第7题.
智能手表近几年发展迅速，  它有很多传统手表所不具备的功能，  比如，  实时收发短信、邮 件；  实时监测运动状态；  获取血压、脉搏数据等 。也正因为智能手表的这些优点，  越来越多 的人购买智能手表 。据此，  张楠预计，  再过若干年，  制造传统手表的工厂最终会倒闭 。以下 哪项如果为真，  最能削弱张楠的结论？
A.因为智能手表价格较为昂贵，  一些消费者不会购买智能手表
B.虽然传统手表功能单一，  戴习惯的人不愿意改戴智能手表
C.大多数传统手表制造厂不仅制造传统手表也制造智能手表
D.许多智能手表需要与智能手机配套使用，  令许多人感到麻烦                                            

---
第三部分.1.第8题.
人体的大脑与血液之间有一道“血脑屏障”，任何起安眠作用的物质首先必须能穿过这个 屏障才能起效。牛奶中因为含有一种名为色氨酸的氨基酸能够穿过血脑屏障， 制造诱发睡眠 的荷尔蒙 5-羟色胺，   因此人们认为睡前喝牛奶是促进睡眠非常有效的方法 。  以下哪项如果 为真，  最能削弱上述结论？
A.皮肤温度上升，  入睡速度就快，  故而喝一杯热牛奶就如同洗热水浴一样，  能够加快入睡速 度
B.小份的牛奶所含的色氨酸总量不足以让身体的激素水平发生较大的波动，只有喝大量的牛 奶助眠效果才会好
C.米饭等碳水化合物助眠效果更好， 它们会刺激胰岛素的合成， 让色氨酸以外的氨基酸进入 肌肉组织，  从而使色氨酸更易进入大脑
D.牛奶中蕴含许多种类的氨基酸，  这些物质进入血液后，  会争抢穿过血脑屏障的通道，  从而 降低色氨酸穿过血脑屏障的能力                                                                                           

---
第三部分.1.第9题.
土家狗是一种仅仅在美国南部生活的无毛小型野兽。由于在人类定居美国南部之前， 土家 狗的天敌都不强大，  因此土家狗在美国南部繁衍旺盛 。当人类开始猎取它们之后，  土家狗灭 绝了 。因此，  肯定是人们对它的猎取导致了其灭绝 。下面哪一项如果为真，  最严重地削弱了 上文中的推理？
A.人类在美国南部定居的同时，  也带来了新的可能是土家狗天敌的物种
B.在第一批人类定居美国南部以来，  土家狗在美国南部的某些地区仍旧存在了约 300 年 C.土家狗的一些品种跑得比豹类还快
D.在美国南部人们猎取了另一种容易被天敌捕食，  但从来没有灭绝的哺乳动物                    

---
第三部分.1.第10题.
统计显示，  在大学生课外科技作品竞赛中，   因为由指导教师推荐的作品所取得的成绩要 好于大学生自荐的作品 。因此，  相较于大学生自身的问题意识 、科学素养和动手能力，  是否 有指导教师的推荐对于一个作品能否在课外科技作品竞赛中获奖更为重要。下列哪项如果为 真，  最能削弱上述论证？
A.指导教师比大学生本人更了解一个科技作品是否具有创新性
B.指导教师在决定一个科技作品能否参赛时， 通常要与该作品的设计者面谈，  了解其问题意 识、科学素养和动手能力
C.在获奖的科技作品中，  大多数都无法吸引风险投资公司的兴趣
D.对于一个科技作品能否注册专利、能否吸引风险投资来说， 指导教师的作用相较于大学生 自身的素质，  就显得不那么重要了


---
第三部分.1.第1题.
 
　

---
第三部分.1.第1题.
前不久，  广药集团董事长宣布：  喝王老吉可以延长寿命大约 10% 。据称，  通过对 576 只大 鼠样本为期两年的安全性实验，  发现实验组给出王老吉凉茶的雌性大鼠的统计存活时间为 708.2 天，  而对照组雌性大鼠统计存活时间为 675.1 天，  实验组比对照组高出 33. 1 天，  显 示王老吉凉茶具有延长动物寿命的作用 。因此得出该结论 。以下哪项如果为真，  最能够推翻 上述结论？
A.动物实验中得出的结论不能直接推广到人身上
B.实验中只用雌性大鼠，  缺少雄性大鼠的数据支持
C.对照组的食谱中缺乏碳水化合物，  而实验组摄取的王老吉含有大量糖
D.王老吉凉茶含糖量很高，  长期饮用将会摄入大量糖分，  不利于健康


---
第三部分.1.第2题.
研究人员研究了 13 只克隆绵羊，  其中 4 只是世界上第一只体细胞克隆羊“多莉”的复制 品。研究者检测了这些克隆羊的肌肉骨骼、新陈代谢和血压情况。结果发现，  与对照组羊对 比，  这些克隆羊仅患轻度骨关节炎，  只有一只为中度 。它们没有新陈代谢疾病的症状，  血压 也正常，  相对健康 。  因此，  研究人员指出，  克隆动物的衰老过程正常 。  以下哪项如果为真， 最能削弱上述论证？
A.研究中对照组羊的年龄比实验组羊的年龄小
B.世界上第一只克隆羊“多莉”仅仅存活了6 年
C. 目前的体细胞克隆技术还远远没达到完善地步
D.研究人员没有检测与衰老相关的主要分子标记
　

---
第三部分.1.第3题.
一项最新的研究认为，  适度饮酒会使大脑的控制本能放松，  激发创意与灵感。研究人员选 取 70 名受试者进行了对比研究，  实验组喝下真正的啤酒，  对照组则喝了不含酒精的啤酒 ，  两种饮品无法辨别。在测试中，  实验组的得分更高。研究结果表明，  即使受试者只喝下了一 小杯啤酒或葡萄酒，血液酒精浓度仅仅达到 0.03%，创意也会大大提高。以下哪项如果为真， 最能削弱上述结论？
A.受试者饮酒后大脑的执行功能会不同程度地降低
B.无论饮酒量为多少，  饮酒均不利于大脑学习新的知识
C.绝大多数伟大的艺术作品都是作者在滴酒未沾的情况下完成的
D.当人们专心致志想要解决某一 问题时，  酒精使人不能思虑周全                                         

---
第三部分.1.第4题.
研究人员将某种植物乳酸菌混入实验鼠的饲料，在实验鼠食用这种饲料 4 周后， 又持续两 周给其施加足以引起睡眠障碍的精神压力， 然后让实验鼠在夜间活动时间段蹬转轮， 测试其 活动量。结果显示，  摄取过该乳酸菌的实验鼠活动量下降趋势得到遏制，  而没有食用含该乳 酸菌饲料的对照组实验鼠白天入睡困难，  睡眠不足，  导致其夜晚活动量明显下降 。因此，  研 究人员认为摄取乳酸菌能改善由精神压力引起的睡眠障碍。以下哪项如果为真， 最能质疑上 述结论？
A.实验鼠一般都是白天睡觉，  夜间时段出来活动
B.摄取乳酸菌的实验鼠体内，  一种与睡眠障碍有关的基因表达量得到抑制
C.该植物乳酸菌与大部分乳酸菌成分不一致
D.除了蹬转轮，  实验鼠晚间没有其他活动
　

---
第三部分.1.第5题.
美国斯坦福大学的研究人员对 130 名同时患有血脂异常、高血压 (并未服用降压药) 的患 者进行了长达 12 年的试验 。在试验中，  研究人员将这 130 名研究对象随机分成人数相等的 两组，  并让其中的一组研究对象服用松树皮提取物  (每天服用的剂量为 200 毫克)，  另一组 研究对象服用安慰剂 。在这 12 年中，  研究人员每 6 周测量 1 次研究对象的血压、血糖、胆 固醇及 C 反应蛋白的水平。试验结果显示， 服用松树皮提取物人员的上述各项指标与服用安 慰剂人员的上述各项指标并无明显的差别，  由此可知，  松树皮提取物无降血压、降血糖、降 血脂以及预防心血管疾病等功效 。  以下各项如果为真，  最能反驳上述结论的是：
A.两组试验患者仅人数相等，  其血压和血脂等的原始指标差异较大
B.对照组服用安慰剂，  对高血压和高血脂患者有心理暗示作用
C. 12 年的实验时间太长，  这有可能使一些重要的实验数据失真
D.参加实验的患者人数仅 130 人，  样本太小，  代表性不够                                                    6.一组随机挑选出来的人看了一位演讲者给一群人数较多且注意力集中的观众做关于环境 道德的讲座，  另一组随机挑选出来的人看了同一位演讲者以同样方式给一群不太专心、人数 较少的听众做相同的讲座，  前一组人认为演讲者思考深入 、自信；  后一组人认为演讲者表达 模糊 、冗长 。上述材料最好地反驳了以下说法中的：

---
第三部分.1.第130题.
undefined
A. 同样的社会行为在不同的社会背景下，  给不同人的感受可能很不一样
B.随机选出的一批人在特定的社会环境下，  对演讲者个人素质的认识可能达成一致
C.一个听众对演讲者发言的评论可能受到其他人的态度的影响
D.人们对演讲者个人素质的判断主要取决于他的谈话内容和说话方式                                   

---
第三部分.1.第7题.
研究人员对中风幸存者进行分组实验。他们让一组中风幸存者在研究人员的监督下进行为 期 3 个月的户外健步走锻炼，  另一组不进行运动，  而是接受治疗性按摩，  实验结束后，  研究 人员发现在持续 6 分钟的测试中，步行组的人比按摩组的人走得更远，能比后者多走 1
A.步行组的平均年龄为 72 岁，  按摩组的平均年龄为 65 岁
B.与按摩组相比，  体质的改善使得步行组中风幸存者生活质量提高
C.步行组中风幸存者还服用了相关治疗药物，  按摩组停服了相关药物
D.研究证明，  对身体严重受损的中风幸存者来说，  接受按摩的效果更好                              

---
第三部分.1.第8题.
研究员将六百多位老年痴呆症患者分为三个组，  一组补充一定剂量的维生素 E，  另一组接 受药物治疗，  第三组服用安慰剂。在接下来两年多的时间里，  与服用安慰剂的患者相比，  服 用维生素 E 的患者从事制订计划、做饭和购物等日常活动的能力下降较慢。服用药物的患者 没有获得类似的临床效果。因而研究员认为， 维生素 E 补充剂有望成为治愈老年痴呆症的特 效药 。  以下陈述如果为真，  哪项最能质疑研究员的结论？
A.维生素 E 为脂溶性，  不易代谢，  一次性大量服用会导致中毒
B.老年痴呆是不可逆性疾病，  症状的发生只可能延缓而无法逆转
C.正常人体每日所需的维生素 E 可以从饮食中摄取，  不必额外补充
D.现在的抗老年痴呆的药物中均未添加维生素 E


---
第三部分.1.第9题.
一项临床试验显示，  一种实验性药物 teplizumab 可以使 1 型糖尿病高危人群的发病年龄 推迟约 2 年。研究人员招募了 76 名受试者，  受试者被随机分为两组，  治疗组接受 14 天的药
物注射，  对照组则注射安慰剂，  结果发现，  试验期间，  对照组的人患上 1 型糖尿病，  而这一 比例在治疗组仅为，  对照组被确诊患病的时间中位数为 2 年，  治疗组则为 4 年。
以下哪项如果为真，  最能削弱上述结论：
A. 1 型糖尿病尚无治愈方法，  患者须终身依赖胰岛素治疗
B. 出于便利性的考虑，  研究中的受试者和对照组人员分别是来自不同的两个地区 C.实验性药物 teplizumab 主要通过抑制免疫系统破坏贝塔细胞来发挥作用
D. 1 型糖尿病是一种自体免疫性疾病，  患者自身免疫系统会错误地攻击胰腺中的贝塔细胞   10.在针对某病症的一项医药疗效的双盲实验中，  某课题组将实验对象分成两个组：  实验组 和对照组，  两组的重症率都在左右，  和同期患该病症的整体重症率相当 。实验结果显示：  对 照组 18 例中死亡 7 人，  病死率为；  使用该药的实验组 34 例中死亡 3 人，  病死率仅为。课题 组由此认为，  该药物对此病症具有明显的疗效。

---
第三部分.1.第1题.
undefined
下列  (        )  项如果为真，  最能质疑课题组的结论。
A.该药物组成成分并没有全部公开
B. 同期患该病症的整体死亡率为
C.在普通人群中，  患该病症的人数不到
D.在古代医药典籍中，  就已经记载有该药物的配方
　

---
第三部分.1.第11题.
研究人员研究了 13 只克隆绵羊，  其中 4 只是世界上第一只体细胞克隆羊“多莉”的复制 品。研究者检测了这些克隆羊的肌肉骨骼、新陈代谢和血压情况。结果发现，  与对照组羊对 比，  这些克隆羊仅患轻度骨关节炎，  只有一只为中度 。它们没有新陈代谢疾病的症状，  血压 也正常，  相对健康 。  因此，  研究人员指出，  克隆动物的衰老过程正常。
以下哪项如果为真，  最能削弱上述论证？
A.研究中对照组羊的年龄比实验组羊的年龄小
B.世界上第一只克隆羊“多莉”仅仅存活了6 年
C. 目前的体细胞克隆技术还远远没达到完善地步
D.研究人员没有检测与衰老相关的主要分子标记
　

---
第三部分.1.第12题.
科学实验研究表明，  对于青年人而言，  胆囊切除后病人的消化吸收功能与同龄的正常人 基本无差别 。该实验选择了 1000 名志愿者，  其中 500 名胆囊切除的病人作为实验组，  500 名未切除胆囊的人作为对照组，  经过一个月的相同饮食条件下的消化系统机能跟踪后发现， 两组人员的消化吸收功能基本持平。
下列哪项如果为真，  最能削弱上述结论？
A.据统计数据显示， 很多患病的青年人切除胆囊后， 其消化吸收功能与其年轻时相比严重下 降
B.对照组选取的未切除胆囊的人中老年人的占比要比实验组高很多，而老年人的消化吸收功 能普遍低于正常的青年人
C.为了减少胆囊切除可能出现的后遗症，大部分人在切除胆囊后都会选择食用更容易消化的 食物
D.在切除胆囊后，  病人虽然胆汁的分泌减少，  但是胆汁中胆汁酸的含量增加                       

---
第三部分.1.第13题.
为了研究益生菌补充剂对身体健康的人是否有益处，  研究人员借助粪便样品来检测肠道 内的菌群，  研究人员选取了 100 名身体健康的志愿者，  将其随机分成人数相等的两组，  第一 组志愿者连续四周服用含有 11 种细菌的益生菌产品，  而对照组未服食此产品，   四周以后分 别请他们接受了肠镜检查和上消化道内镜检查。结果发现， 两组志愿者粪便样品中各类细菌 并无明显差异，   由此可知，  健康的人服用了这些所谓的好细菌并没有从中获益。
以下各项如果为真，  最能削弱上述结论的是：
A.参与实验的志愿者人数仅 100 人，  样本太少，  代表性不够
B.对照组没有服用益生菌产品， 其肠道中建立了一种最佳的免疫系统， 有效预防败血症的发 生
　C.糖尿病人通过摄入膳食纤维等益生菌产品，  改善了糖尿病的症状，  有效地控制了糖尿病 D.两组志愿者仅人数相等，  其肠道内菌群的原始指标差异较大
　

---
第三部分.1.第14题.
520 名在读的大学生进行了两项标准的智力敏锐性测试，  分别测试的是“可获得的认知 能力”和“流体智力”， 两项测试中的唯一变量是受试者智能手机摆放得远近，  测试者要求 部分学生把手机放在他们面前的桌子上， 部分学生将手机放进口袋或者手提包中， 其他的学 生则将手机留在另一个房间。测试结果显示两项测试中将手机放在面前桌子上的受试者得分 最低，  而将手机放在另一个房间的学生则拿到了最高分。测试者据此指出，  智能手机会使人 智力下降，  并且距离手机越近，  大脑就越迟钝。
以下哪项如果为真，  最能质疑上述结论？
A.在随后的采访中， 几乎所有参与者都表示手机并没有分散自己的注意力， 他们自己却浑然 不知手机干扰了他们的专注力和思维
B.与手机不在视线范围内的对照组相比，  只要手机在视线范围内，  即使手机处于关机状态， 人们犯错的次数就明显增多
C.当学校禁止使用手机时，  学生的考试成绩会大幅提升，  其中成绩最差的学生受益最多
D.把“手机放在口袋或手提包里”的学生得分并没有处于“手机在桌上”和“手机在另一个 房间”学生的中间
　

---
第三部分.1.第15题.
服药能否提高一个人对于音高的识别能力？ 近来一项国外研究对此作出了肯定地回答 ，  研究者将试验参与者分为两组：  第一组服用了丙戊酸，  第二组服用了安慰剂，  所有的试验参 与者均未接受过系统的音乐训练，结果发现，在识别音高测试中，第一组的正确识别率更高。 研究者据此认为，  通过药物治疗可以改善人们对于音高的识别能力。
以下哪项如果为真，  最能质疑研究人员的上述结论？
A.第一组试验参与者比第二组的人数多
B.第一组试验参与者与第二组的平均年龄不同
C.第一组试验参与者裸耳听力测验成绩高于第二组
D.第一组试验参与者中父母从事音乐工作的比例较高
　

---
第三部分.1.第16题.
有 70 个病人，  都患难治病 R，  并服用过同样的常规药物 。这些病人被分为人数相等的两 组，  第一组服用用于治疗 R 的试验药物 K 素，  第二组服用不含 K 素的安慰剂 。  10 年后的统 计显示，  两组都有 34 人死亡 。  因此，  这种药物是无效的。
以下选项如果为真，  最能削弱上述论证的是：
A.在上述活着的病人中，  第二组得比第一组得更年长
B.在上述死亡病人中，  第二组的平均寿命比第一组的小两岁
C.在上述活着的病人中，  第二组得比第一组的病情更严重
D.在上述死亡病人中，  第二组的平均死亡年份比第一组的早两年
　

---
第三部分.1.第17题.
在某实验中，  参与者要观看一系列不同的图片，  既包含积极的场景，  也包含消极的场景 。 之后，有充足睡眠的第一组参与者回想起的消极场景的图片数量远多于积极场景的图片数量， 而保持清醒状态的第二组参与者回想起的积极和消极场景的图片数量几乎一致。研究结果表  明，  当你带着负面情绪入睡时，  睡眠会加强负面记忆。
以下哪项如果为真，  最能质疑上述结论？
A.第一组参与者比第二组参与者年龄要大得多
B.第一组参与者在实验前均进行了与负面记忆能力有关的测试
C.第一组参与者在睡觉前吃了巧克力，  而巧克力对负面记忆有很大影响
D.第一组参与者中男性占比较高，  而男性的记忆力要好于女性                                            

---
第三部分.1.第18题.
很多医学者专家提出过量饮用咖啡对健康有害 。为验证过量饮用咖啡对心脏的影响，  研 究人员选取了两组被试者。第一组被试者每天饮用 5 杯或 5 杯以上咖啡， 第二组被试者从不
饮用咖啡。一段时间后发现，第一组被试者中患心脏病的比例明显高于第二组被试者。因此， 研究人员得出结论，  过量饮用咖啡会增加患心脏病的风险。
以下哪项如果为真，  最能质疑上述论证：
A.研究发现，  每日饮用 2 杯咖啡的人心脏功能未受影响
B.在研究期间，  第一组被试者每日的运动量远远小于第二组被试者
C.除影响心脏功能外，  咖啡中所含的咖啡因还易引发焦虑症
D.第一组被试者中部分人每日饮用 10 杯咖啡                                                                        19.研究人员为了考察聆听莫扎特音乐和空间推理能力之间的关系，  进行了实验 。第一组被 试者聆听莫扎特音乐，第二组被试者聆听其他类型的音乐，第三组被试者没有聆听任何音乐。 一段时间后，  给每位被试者发放三套空间推理能力测试题。结果显示：  第一组的平均分明显 高于后两组 。研究人员据此认为，  聆听莫扎特音乐能够提高人们的空间推理能力。

---
第三部分.1.第10题.
undefined
以下哪项如果为真，  最能削弱上述结论？
A.第一组被试者中男性比例较高，  而男性的空间推理能力普遍高于女性   B.上述测试题中只涉及空间推理能力，  并不能全面反映被试者的智力水平 C.第一组被试者原本就是喜欢莫扎特音乐的爱好者
D.莫扎特的音乐比其他类型的音乐更容易使被试者获得愉悦感                                            

---
第三部分.1.第20题.
一项来自巴西和英国科学家的研究结果显示，  高血压患者在服用常规降压药物后立即听 古典音乐，  其心率和血压下降幅度都大于不听古典音乐的对照组患者 。由此，  有专家认为古 典音乐具有降血压的作用。
以下各项如果为真，  能够削弱上述专家观点的有：
A.古典音乐类似于催化剂，  只是让降压药物更快发挥作用
B.听古典音乐的对照组患者并没有服用常规的降压药物
C.音乐是否能影响患者的心率和血压目前专家仍在研究中
D.古典音乐激活了副交感神经系统，  该系统可以降低血压


---
第三部分.1.第1题.
2 题干不给原因类
　

---
第三部分.1.第1题.
科学就是不断接近真理的过程， 我们深信不疑的事情中很大部分是会过期的， 所有理解这 一点的人都明白在发展过程中不断更新知识才是科学进步的正道。然而这个过程有时会令人 困惑和不安。
如果以下各项为真，  最能质疑上述论断的是 (      )
A.婴儿该仰睡还是趴着睡，  孕妇抽烟喝酒是否安全，  答案一代和一代不同
B.医学院的老师会告诉学生，  五年内他们所学的知识里有一半都不会适用 C.我一直以为“雷龙”这个名字正确无误，  但后来才发现根本没有雷龙   D.吸烟有害健康被大量科学研究和事实所证实，  这一结论至今难以改变


---
第三部分.1.第2题.
“有好消息，  也有坏消息。”无论是谈起什么主题，  这样的开场白都顿时让人觉得一丝寒 意传遍全身。接着这句话，  后边往往是这样一个问题：  你想先听好消息还是坏消息？  一项新 的研究表明，  你可能想先听坏消息。
如果以下各项为真，  最能削弱上述论证的是 (      )
A.若消息是来自一个你信任的人，  那么你想先听好坏消息的顺序会不同   B.研究发现，  若由发布消息的人来决定，  那么结果往往总是先说好消息   C.心理学家发现，  发布好坏消息的先后顺序很可能改变人们对消息的感觉 D.心理评估结果证明先听到坏消息的学生比先听到好消息的学生焦虑要小
　

---
第三部分.1.第3题.
9 月初大学入学报到时，  有多家手机运营商到某大学校园进行产品销售宣传，  有好几家运 营商推出了免费套餐服务。但是其中一家运营商推出了价格优惠的套餐，  同时其业务员向学 生宣传说：其他运营商所谓的“免费”套餐是通过出售消费者的身份信息来获得运营费用的。 以下哪项如果为真，  最能质疑该业务员的宣传  (    )
A.有法律明确规定，  手机运营商不得出售消费者的身份信息
B.很难保证价格优惠的运营商不会同样出售消费者的身份信息
C.免费套餐运营商所提供的手机信号质量很差
D.免费套餐运营商是通过广告来获得运营费用的


---
第三部分.1.第4题.
有研究者认为，  有些人罹患哮喘病是由于情绪问题。焦虑、抑郁和愤怒等消极情绪 、可促 使机体释放组织胺等物质，  从而引发哮喘病。但是，  反对者认为，  迷走神经兴奋性的提高和 交感神经反应性的降低才是引发哮喘病的原因，  与患者的情绪问题无关。
以下哪项如果为真，  最能削弱反对者的观点 (    )
A.现代医学已经证实，  消极情绪也可诱发身体疾病
B.哮喘病发作会造成患者情绪焦虑 、抑郁和愤怒等
C.焦虑 、抑郁和愤怒等消极情绪是现代人的普遍问题
D.消极情绪会提高患者迷走神经的兴奋性并降低交感神经的反应性


---
第三部分.1.第5题.
在选购地板时， 消费者都很关心地板散发的气味，  因为地板的刺激性气味强往往是有毒有 害物质超标的一种表现， 最近有一种据称是香味环保地板赢得了不少消费者的青睐。销售人 员声称地板散发的香味可以消毒杀菌，  去除空气中的异味 。  当销售人员在推销这种产品时，
往往会拿来几种不同的地板，让有购买意向的消费者闻一 闻，并指出散发着清香气味的地板， 即是香味环保地板。
以下哪项如果为真，  最能削弱销售人员的观点  (    ) 。
A.气味并不是判别地板是否环保的唯一标准，  除气味外， 消费者更关心地板中有机挥发物的 含量
B.事实上，  由于木材本身的气味以及受制造工艺所限， 地板或多或少都带有一定的刺激性气 味
C.到目前为止，  国家有关部门还没有出台香味环保地板的专门标准，  所谓的“香味”不过是 厂家炒作的概念
D.检验证明，不少厂商是通过在地板中添加大量香精等化学助剂来达到掩盖或者中和刺激性 气味的目的


---
第三部分.1.第6题.
美国一项新研究发现，  人体生理反应的节奏跟昼夜交替一致，  一旦这个节奏被破坏，  人们 免疫系统的抗病能力就会降低。
如果以下各项为真，  最能削弱上述观点的是：  (    )
A.坐飞机到不同时区易产生头疼反胃等时差综合症
B.熬夜易使胃酸分泌过多而诱发胃溃疡病症
C.长跑运动后立即大量饮水容易破坏体内代谢平衡而致病
D.免疫系统先天缺陷病人，  即使正常饮食患病概率也很高


---
第三部分.1.第7题.
弗朗西斯 ·H ·劳舍尔博士在 1993 年通过实验展示了音乐和学习之间的联系。欣赏音乐可 以提高智商，  从而促进学习，  这种现象叫做莫扎特现象。
以下哪项如果为真，  能够削弱上述观点 (    )
A.研究音乐的专家并不比其他领域的专家智商更高
B.听莫扎特作品后智商表现出的短暂提高没有持续到实验结束
C.学习音乐所需要的毅力是在任何学习中都需要的性格特征
D.音乐对人的品格的影响比对智商的影响更大


---
第三部分.1.第8题.
酒类广告常会告诉人们，  少喝一点酒没事，  控制好饮酒量可能还对心脏有好处 。以下哪项 如果为真，  最能削弱上述结论？
A.每个人的最佳饮酒量不同，  要依据个人年龄、性别和叶酸摄入量等因素决定
B.对于那些高密度脂蛋白低、有健康的饮食和大量运动的人来说，  饮酒可能有益
C.调查显示 80%的酒类广告都承认过度美化和夸大饮酒的益处
D.红葡萄酒中白藜芦醇和抗氧化剂等有益成分的含量有限
　

---
第三部分.1.第9题.
有教育专家提出， 如果采取按照年龄、学历水平和职称等级将教师平均分配到所有学校的 办法来配置教育资源，  实现教育公平， 就能较好解决目前因上重点学校竞争激烈而引起的社 会问题 。  以下哪项如果为真，  将最能削弱该教育专家的观点？
A.很多重点学校老师表示支持
B.绝大多数学生和家长表示反对
C.一些重点学校老师要求到物价低的郊区学校工作
D.普通学校的硬件设施建设比起重点学校存在明显差距


---
第三部分.1.第2题.
不能削弱类


---
第三部分.1.第1题.
卫生部门统计，  近年来癌症患者的数目不断增加，  有人指出，  这是因为空气污染导致的。 以下哪项如果为真，  最不能削弱上述观点？
A.近年来，  S 市的空气污染明显加剧，  但癌症患者的数目没有明显增加
B.近年来，  T 市的空气没有明显污染，  但癌症患者的数目增加明显
　C.近年来，  Y 市癌症患者增加了，  虽然空气污染加剧了，  但其水污染更严重 D.近年来，  N 市的空气质量得到了较大改善，  其癌症患者的数目也逐年减少


---
第三部分.1.第2题.
H 市的交通管理部门表示，  和去年相比，  今年我市市区的道路通行有明显改善 。该部门负 责人认为， 这是由于我市聘用了大量的交通协管员。以下哪项最不能削弱该负责人的结论？
A.今年初，  H 市专门召开会议对交通问题进行认真研究和整顿
B.许多专家认为，  聘用大量的交通协管员的成本巨大，  得不偿失
C.今年初，  H 市市区的道路新建扩建工程刚刚结束
D.今年 H 市对驶入市区的车辆进行了严格的限制，  许多大货车、外地车在交通“高峰”时期 不能进入市区
　

---
第三部分.1.第3题.
每周饮酒 2- 10 次是适量饮酒 。有调查发现，  每周饮酒 2- 10 次的男士，  比每周饮酒少于 2 次的男士患心脏病的概率要低。因此，适量饮酒可降低男士患心脏病的风险。以下哪项为真， 最不能削弱该论证？
A.适量饮酒的女士比每周饮酒少于 2 次的女士患肝炎的概率更高
B.适量饮酒的男士更注意加强身体锻炼
C.适量饮酒的男士普遍比每周饮酒少于 2 次的男士要年轻
D.  男士们都认为，  身体良好的情况下可以适当增加饮酒量


---
第三部分.1.第4题.
 自上世纪 50 年代以来，全球每年平均爆发的大型龙卷风的次数从 10 次左右上升至 15 次。 与此同时，  人类活动激增，  全球气候明显变暖，  有人据此认为，  气候变暖导致龙卷风爆发次 数增加 。  以下哪项如果为真，  不能削弱上述结论？
A.龙卷风的类型多样，  全球变暖后，  小型龙卷风出现的次数并没有明显的变化
B.气候温暖是龙卷风形成的一个必要条件，几乎所有龙卷风的形成都与当地较高的温度有关 C.尽管全球变暖， 龙卷风依然最多地发生在美国的中西部地区， 其他地区的龙卷风现象并不 多见
D.龙卷风是雷暴天气 (即伴有雷击和闪电的局地对流性天气) 的产物，  只要在雷雨天气下出 现极强的空气对流，  就容易发生龙卷风
　

---
第三部分.1.第5题.
一项针对某地区的调查显示，每周至少食用 2 次腌制食品的人患消化道癌症的可能性比每 周食用腌制食品少于 2 次的人更低 。因此，  食用腌制食品并不会引发消化道癌症 。以下选项 如果为真，  最不能削弱上述论证的是：
A.相较其他地区而言，  该地区的人更习惯于食用腌制食品
B.很多人在消化道出现不适时，  会少吃或不吃腌制食品
C.该研究由某家腌制食品企业资助，  选择研究对象时具有倾向性
D.食用腌制食品次数多的人每次的食用量一般很少
　

---
第三部分.1.第6题.
老王是胰腺癌晚期患者，  医生曾告知他可能只能存活几个月。他在医生建议下，  尝试了一 种免疫新疗法，  现在已生存了 5 年。根据老王的情况，  医生认为这种免疫新疗法对治疗胰腺 癌有效果，  应该进行推广 。  以下哪项如果为真，  不能削弱医生的观点？
A.这种免疫新疗法在临床中尚未得到大面积推广
B.这种免疫新疗法所起到的效果与老王的个人体质有关
C.即使只做手术和化疗，  也会有 2%左右的胰腺癌患者存活超过 5 年
D.一种新的治疗方法是否可以推广应慎重决定，  不能仅根据个案作出判断                            

---
第三部分.1.第7题.
“断食法”在日本 、台湾等亚洲一些地区比较盛行，  这种方法是一 日三餐以果汁、菜汤及 清水等低卡路里饮食取代固体食物，为期三至十天不等， 以求达到排毒、燃脂及瘦身等效果。 如果以下各项为真，  哪项最不能削弱上述观点？
A.人体每天摄取热量过低时，  可能会出现血糖及血压过低状况
B.肥胖者身体摄取热量太低，  会加速燃烧脂肪，   肾功能会发生积极变化
C.食用蔬菜可以促进肠道蠕动，  但其热量过低，  过度食用会干扰新陈代谢
D.低卡路里饮食会导致体内毒素因缺乏营养而丧失活性，但同时因新陈代谢遭扰乱而存在致
胖风险


---
第三部分.1.第8题.
当一部小说赢得大奖之后，  它在网上书店的口碑却往往会变差。但实际上，  大赛评比中其 他被提名的小说得分确实不如获奖的小说得分高。据此小李认为， 大赛评委们选不出真正好 的小说 。如果以下各项为真，  不能削弱小李观点的是：
A.大奖提高了读者对获奖小说的期望值
B.一部小说获奖后作者知名度会迅速上升
C.得奖吸引了一些品位跟这本书不搭调的读者
D.喜爱这类小说的读者对获奖小说的评价很高


---
第三部分.1.第9题.
在某次调查中， 有高达 2/3 的受访者认为目前影响安全感的最重要的因素是收入高低。分 析不同收入人群的安全感，  发现月收入在 3000— 6000 元的人群，  安全感要明显低于月收入 6000— 8000 元的人群 。  因此，  收入越低，  安全感越低 。  以下哪项如果为真，  不能削弱上述 观点？
A.收入在 3000—6000 元的人群生活成本比其他群体更高
B.很多人认为收入稳定比收入多更易给人安全感
C.收入在 1500— 3000 元的人群更有安全感
D.收入不是影响安全感的唯一 因素，  食品、婚姻等都对安全感有同等重要的作用                

---
第三部分.1.第10题.
面对能源危机，  一些国家开始寻找替代能源，  使用玉米加工车用乙醇汽油已经不再是新 鲜事了 。因此不少人认为，  使用玉米生产能源，  既可以消化库存的陈化粮，  又发展了石油替 代能源，  这将是未来能源发展的趋势之一，  是利国利民的一项政策 。下列哪项如果为真，  不 能削弱上述结论？
A. 目前看来，  生产车用乙醇汽油将消耗大量的水资源
B. 乙醇汽油会对车辆的发动机等关键部件造成严重腐蚀
C.生产 1 吨乙醇要消耗 3.3 吨玉米，  如此一来，  每年就要消耗玉米近万吨，  这将危及全国的 粮食储备

---
第三部分.1.第1题.
undefined
D.使用玉米作为生产能源， 可以适当提高玉米价格，进而增加农民收入和农民种粮的积极性 

---
第三部分.1.第11题.
对于高技术产业而言，  每一次颠覆性发展总是伴随着创新的出现 。没有创新很容易陷入 自戕的危局，  即使曾经享誉一时，  也难逃厄运 。比如柯达的破产，  乐凯关闭胶片生产等等莫 不是如此 。因此没有创新，  即使像柯达那么强大，  最终还是被数码相机拉下马 。因此，  创新 才是高技术产业发展的根本原因 。  以下哪项如果为真，  不能削弱这一论证？
A.创新若不能为消费者带来便利，  也不会为市场所接受
B.世界知名品牌高技术产品的成功，  再次印证着质量是产品生命线的道理
C.世界各国高技术产业的成功，  无一不凝聚着技术人员的大胆创新
D.创新离不开技术的进步，  而且技术的不断进步也带来了高技术产业的发展                        

---
第三部分.1.第12题.
作为一种食用糖类，  果糖已广泛运用到食品加工产业中 。果糖在进入人体细胞后停留在 血液中，它在人体中的代谢途径与胰岛素无关，人体摄入不会引起血糖及胰岛素水平的波动。 所以，  果糖对糖尿病病人血糖影响较葡萄糖小，  糖尿病患者在摄入果糖后血糖升高不多 。因 此，  果糖是一种对健康有益的糖类 。如果以下各项为真，  不能削弱上述结论的是：
A.在果糖摄入量高的人群中，  肥胖以及与肥胖相关疾病的发生率明显高于平均水平
B.果糖进入体内，  比葡萄糖更加容易转化成甘油三酯，  最终产生更多的脂肪，  并在内脏中囤 积
C.果糖由淀粉水解而来，  淀粉先分解成葡萄糖，  然后会转变成果糖和葡萄糖的混合物，  所以 果糖并不来自水果
D.长期摄入大量果糖会导致胰岛素抗性的增加，  这意味着胰岛素对血糖变化的敏感性下降， 严重的话会导致糖尿病
　

---
第三部分.1.第13题.
H 市的交通管理部门表示，  和去年相比，  今年我市市区的道路通行有明显改善 。该部门 负责人认为，  这是由于我市聘用了大量的交通协管员。
以下哪项最不能削弱该负责人的结论：
A.今年初，  H 市专门召开会议对交通问题进行认真研究和整理
B.许多专家认为，  聘用大量的交通协管员的成本巨大，  得不偿失
C.今年初，  H 市市区的道路新建扩建工程刚刚结束
D.今年 H 市对驶入市区的车辆进行了严格的限制，  许多大货车、外地车在交通“高峰”时期 不能进入市区
　

---
第三部分.1.第14题.
“没有绩效考核，  就没有管理”，这似乎已经成为管理的经典名言。然而调查发现，  在实 行绩效考核制度的公司里，  员工使用抗焦虑药或抗抑郁药的几率高出 。因此，  绩效考核会引 发员工心理问题，  进而使得一部分员工离职。
以下哪项为真，  最不能削弱该论证？
A.某公司在采用绩效工资后，  有潜在心理问题的男性会选择继续留在公司 B.有的抗抑郁的药物，  不但能抑制心理问题，  对其他的疾病也有治疗作用 C.该调查只追踪了丹麦一个国家的 130 个公司，  缺少其他国家的企业数据 D.公司工资制度会让员工们认为时间就是金钱，  不会轻易地迟到早退被罚
　

---
第三部分.1.第15题.
法国国民议会表决通过了一项新法案，  即全面禁止幼儿园 、小学和初中学生在校园内使 用智能手机、平板电脑、智能手表等各种具有联网功能的通讯设备，  事实证明效果很好 。因 此，  专家建议中国也应该禁止学生在校使用智能产品。
以下各项如果为真，  不能削弱上述观点的是：
A. 中国家长普遍对孩子使用智能产品表示担忧
B.任何一项政策都不是随意效仿就能达到目的
C.禁止使用会导致学生更难以抵制智能产品带来的诱惑
D.凡事不能一刀切，  智能产品可以丰富学生在校获取知识的途径
　

---
第三部分.1.第16题.
对于高技术产业而言，  每一次颠覆性发展总是伴随着创新的出现 。没有创新很容易陷入 自戕的危局，  即使曾经享誉一时，  也难逃厄运 。比如柯达的破产，  乐凯关闭胶片生产等等莫 不是如此 。因此没有创新，  即使像柯达那么强大，  最终还是被数码相机拉下马 。因此，  创新 才是高技术产业发展的根本原因。
以下哪项如果为真，  不能削弱这一论证：
A.创新若不能为消费者带来便利，  也不会为市场所接受
B.世界知名品牌高技术产品的成功，  再次印证着质量是产品生命线的道理
C.世界各国高技术产业的成功，  无一不凝聚着技术人员的大胆创新
D.创新离不开技术的进步，  而且技术的不断进步也带来了高技术产业的发展
　

---
第三部分.1.第17题.
 日前，  世界制药巨头 J 公司宣布了“全球首次 HIV 疫苗人体临床试验”的结果，  实验给 志愿者接种了该疫苗，而后将志愿者暴露于病毒中。结果显示志愿者对 HIV 疫苗耐受性良好， 并且产生了对抗 HIV 的抗体 。  因此，  有不少人认为首个治疗艾滋病疫苗或将问世。
以下各项如果为真，  不能削弱上述结论的是：
A.让志愿者产生免疫应答，  并不代表这种疫苗就能治疗艾滋病
B.该 HIV 疫苗产生的抗体并不能有效对抗艾滋病毒
C.艾滋病是不可逆性疾病，  症状的发生只会越来越重
D.全世界迄今为止只有四个 HIV 疫苗概念接受了人体有效性的测试
　

---
第三部分.1.第18题.
2018 年末一场关于圣诞节的大讨论在舆论中展开。那就是中国人到底应不应该过圣诞节 以及其他西方的节日？  支持者认为传统节日都是吃买约， 用西方节日来放松一下也可以。但 反对者认为，  圣诞节是西方世界的文化入侵，  要保护我国的传统文化，  就不能过洋节。
以下选项如果为真，  最不能削弱反对者言论的是：
A.文化侵略这一概念， 起源于文化上的不自信， 而任何一个节日都不会威胁到中国的传统文
化
B.一些很早引入中国的洋节已与传统元素结合，  比如圣诞节送苹果，  寓意平安，  双方与时俱 进
C.传统节日原本蕴含的文化底蕴正在被人们渐渐淡忘，相反圣诞节等洋节越来越受年轻人追 捧
D. 中国开放的态度让西方国家也开始过中国传统节日，传统文化在多元文化共存下扩大了影 响力
　

---
第三部分.1.第19题.
期教育部、国家卫健委等八部门联合印发《综合防控儿童青少年近视实施方案》，  提出小 学一、二年级不布置书面家庭作业。家长们对此表示很焦虑，  纷纷组建各种家长群，  要求给 孩子布置书面作业。这是由于他们认为学校不布置或少量布置书面作业的话， 就没有办法检 验孩子在课堂上学到的知识，  长此以往孩子将无法养成良好的学习习惯。
以下哪项如果为真，  最不能削弱家长们的观点？
A.检验孩子听课是否到位，  可以让他复述老师上课的内容，  并朗读或背诵当天的课文
B.低年级是养成良好学习习惯的关键节点，  但并不是靠大量的书面作业就可以塑造的
C.教学报告显示学生只要在课堂上集中注意力，  完成随堂作业，  书面作业就没有作用
D.写一手好字不是靠书面作业“抄”出来的，  需要多欣赏书法艺术，  激发孩子的兴趣          

---
第三部分.1.第20题.
人们对于动物毛皮需求量的迅速增加，  导致了很多商家不顾一切地满足市场需求，  不规 范地杀戮动物，  甚至稀有动物，  致使一些野生动物濒临灭绝，  动物毛皮资源也越来越匮乏。 现在市面上出现了一种仿真皮草，  不论从质感还是保暖，  与真正的皮草几乎无差别 。  因此， 有经济学家预测，  仿真皮草会取代动物皮毛产品。
以下哪项如果为真，  不能削弱经济学家的预测？
A.仿真皮草的亮泽和美观度不如动物毛皮
B.欧洲的王公贵族穿真皮草衣服是来显示社会地位，  仿真皮草不具有这个作用
C.人们喜欢用动物毛皮装点服饰，  与其保暖和质感无关
D.近几年，  为获取皮毛而产生的野生动物猎杀呈上升趋势
## 六、假设隐含题类


---
第三部分.1.第1题.
约分搭桥
　

---
第三部分.1.第1题.
所有青春中学的数学老师都取得了硕士学位 。  因此，  青春中学的男老师取得了硕士学位。 上文的结论最可能基于下列哪项假设？
A.青春中学的数学老师都是男教师
B.青春中学的男教师都是教数学的
C.青春中学的数学教师中有些是男教师
D.一些青春中学的女性数学教师并没有取得硕士学位                                                           

---
第三部分.1.第2题.
任何无法量化及不设定时限的目标都是无效目标，而任何无效的目标都没有实际操作的方 法 。  因此，  详细的职业规划不是无法量化及不设定时限的目标。
为使上述论证成立，  必须补充以下哪项作为前提？   (    )
A.详细的职业规划不都是无效的目标
B.详细的职业规划有实际操作的方法
C.有效的目标都是可以量化和设定时限的目标
D.无法量化及不设定时限的目标没有实际操作的方法                                                           

---
第三部分.1.第3题.
小张一定想报考某中学 。  因为所有想报考某中学的小学生都参加了该中学举办的冬令营， 而小张参加了该中学举办的冬令营。
下列哪项判断是上述论证的假设前提  (      )
A.所有想参加该中学举办的冬令营的学生都想报考该中学
B.有的不想报考该中学的小学生也参加了该中学举办的冬令营
C.小张在小学 6 年学习中成绩一直非常优秀
D.小张参加该中学举办的冬令营是因为他父母强烈建议他参加


---
第三部分.1.第4题.
在接受测谎器测验时，  只要服用少量某种常用镇静剂，  就可使人在说谎时不被察觉 。因为 由测谎器测出的心理压力反应可以通过药物抑制，  而不会产生显著的副作用 。由此推之，  这 种药物对降低日常生活中的心理压力也会很有效。
此段话的假设前提是 (      )
A.镇静剂对于治疗心理压力有效
B.对于心理压力反应的抑制增加了主观的心理压力
C. 由测谎器测出的心理压力与日常生活的心理压力相似
D.在测谎器测验中说谎的人经常显示出心理压力的迹象                                                       

---
第三部分.1.第5题.
如果用户手机里安装了企业的手机客户端，那么就可以大大提高用户游览手机时看到企业 标识和名称的机会，  进而达到宣传企业形象和品牌的目的，  提高企业知名度。
上述结论的假设前提是  (      )
A.手机用户数量增长势头强劲
B.手机客户端是项成熟的技术
C.手机用户有游览手机的习惯
D.手机营销的时效强 、成本低
　

---
第三部分.1.第6题.
对某班学生喜欢的体育活动进行调查后发现： 该班的学生或者喜欢打篮球， 或者喜欢打羽 毛球；  如果喜欢打排球，  则不喜欢打羽毛球；  该班的班长喜欢打排球，  因此他也喜欢打乒乓 球。
以下哪项是最可能是上述论证的假设  (    )
A.该班的班长至少喜欢三项体育活动
B.喜欢打乒乓球的学生都喜欢打羽毛球
C.喜欢打篮球的学生都喜欢打乒乓球
D.该班学生喜欢的体育活动只有篮球、羽毛球、排球和乒乓球四项                                     

---
第三部分.1.第7题.
如果用户手机里安装了企业的手机客户端，那么就可以大大提高用户浏览手机时看到企业
标识和名称的机会，  进而达到宣传企业形象和品牌的目的，  提高企业知名度。
上述结论的假设前提是  (      )
A.手机用户数量增长势头强劲
C.手机用户有浏览手机的习惯
B.手机客户端是项成熟的技术
D.手机营销的时效强 、成本低


---
第三部分.1.第8题.
一个没有普通话一级甲等证书的人不可能成为一个主持人，   因为主持人不能发音不标准。 上述论证还需基于以下哪一前提  (      )
A.没有一级甲等证书的人都会发音不标准
B.发音不标准的主持人可能没有一级甲等证书
C.一个发音不标准的人有可能获得一级甲等证书
D.一个发音不标准的主持人不可能成为一个受人欢迎的主持人                                   

---
第三部分.1.第9题.
如果王教授是北京大学的教师，  又写过许多哲学论文，  则他一定是哲学系的教师。 以下哪项如果为真，  最能支持上述论证 (      )
A.王教授写过许多哲学论文
B.哲学系的教师写过许多哲学论文
C.北京大学的教师中只有哲学系的教师写过许多哲学论文
D.很少有教师写过许多哲学论文
　

---
第三部分.1.第10题.
曹操又称魏武王，  河南安阳西高穴大墓中出土了刻有“魏武王格虎大戟”的石碑以及刻 有“魏武王常用魏项石”的石枕等随葬品 。所以西高穴大墓就是曹操墓。
如果下列哪项假设为真，  可得出上述结论。
A.随葬品是证明墓穴墓主身份的重要证据
B.如果在墓穴中没有发现刻有“魏武王”之类字样的随葬品，  就不能证明该墓穴是曹操墓 C.只有在墓穴中发现刻有“魏武王”之类的字样的随葬品，  才能证明该墓穴是曹操墓
D.只要在墓穴中发现刻有“魏武王”之类字样的随葬品，  那么该墓穴就是曹操墓                

---
第三部分.1.第11题.
 肖群一周工作五天，  除非这周内有法定休假日 。除了周五在志愿者协会，  其余四天肖群 都在大平保险公司上班 。上周没有法定休假日 。因此，  上周的周一、周二、周三和周四，  肖 群一定在大平保险公司上班。
以下哪项是上述论证所假设的 (    )
A.一周内不可能出现两天以上的法定休假日。
B.大平保险公司实行每周四天工作日制度。
C.上周的周六和周日肖群没有上班。
D. 肖群在志愿者协会的工作与保险业有关 。                                                                         

---
第三部分.1.第12题.
土卫二是太阳系中迄今观测到存在在地质喷发活动的 3 个星体之一，  也是天体生物学最 重要的研究对象之一。德国科学家借助卡西尼号土星探测器上的分析仪器发现， 土卫二发射 的微粒中含有钠盐 。据此可以推测，  土卫二上存在液态水，  甚至可能存在“地下海”。
以下哪项如果为真，  隐含的假设是 (      )
A.只有存在“地下海”，才可能存在地址喷发活动。
B.在土卫二上液态水不可能单独存在，  只能以“地下海”的方式存在。
C.土星探测器上的分析仪器得出的数据是确切可信的。
D.只有存在液态水，  才可能存在钠盐微粒。
　

---
第三部分.1.第13题.
参与讲座的人曾跟军方有关联，  他们所有人都相信 UFO 真的存在，  而且大部分人觉得应 该研究 UFO 问题。国家原子试验博物馆举行的讲座虽然规模不大，但演讲者都是非常可信的。 由此可见，  有些非常严谨的科学家也相信 UFO 真的存在。
以下哪项如果为真，  隐含的假设是 (      )
A.有些科学家跟军方有关联
B.演讲者有些不是严谨的科学家
C.部分参与讲座的人是非常严谨的科学家
D.科学家的讲座都是非常严谨可信的                                                                                   

---
第三部分.1.第14题.
台风是大自然最具破坏性的灾害之一 。有研究表明：  通过向空中喷洒海水水滴，  增加台 风形成区域上空云层对日光的反射， 那么台风将不能聚集足够的能量， 这一做法将有效阻止 台风的前进，  从而避免更大程度的破坏。
上述结论的成立需要补充以下哪项作为前提 (    )
A.喷洒到空中的水滴能够在云层之上重新聚集
B.人工制造的云层将会对邻近区域的降雨产生影响
C.台风经过时，  常伴随着大风和暴雨等强对流天气
D.台风前进的动力来源于海水表面日光照射所产生的热量                                                    

---
第三部分.1.第15题.
大雁一般排成整齐的人字形或一字形飞行，  这是集群本能的表现 。  因为这样有利于防御 敌害 。雁群总是由有经验的老雁当“队长”，  飞在队伍的最前面 。在飞行中，  带队的大雁体 力消耗得很厉害 。因而它常与别大雁交换位置。幼鸟和体弱的鸟，  总是插在队伍的中间 。因 此，  飞行时它们不会受到敌害的攻击
以下哪项如果为真，  可以成为得出上述结论所需要的前提 (    )
A.大雁的队形兼具防守和攻击两种功能
B.体弱的不可能成为带队的大雁
C.飞行时敌害不会攻击大雁飞行队列的中间
D.雁群中需要有不止一只能带队的大雁
　

---
第三部分.1.第16题.
2008 年，  我国某“城调队”的一份调查显示，“80 后”的已婚青年夫妇中，  与父母或岳 父母生活在一起的人占该年龄段人口的比例达 55%以上；  相比“70 年代”的已婚青年夫妇， 这一 比例上升了 22% 。  由此看来，“80 后”的已婚青年夫妇更难以承受独立生活的压力 。     上文的结论最可能基于下列哪项假设？
A.“80 后”的青年夫妇更喜欢过二人世界的生活
B.“80 后”的有些青年夫妇不愿意由双方的父母来照顾自己的孩子，  所以不愿与双方父母 共同生活
C.“80 后”的青年夫妇只要能够独立生活，  就不会选择与双方父母亲共同生活
D.有些“80 后”的青年夫妇因工作压力大而不想要孩子
　

---
第三部分.1.第17题.
有医学研究显示， 行为痴呆症患者大脑组织中往往含有过量的铝。同时有化学研究表明， 一种硅化合物可以吸收铝 。陈医生据此认为，  可以用这种硅化合物治疗行为痴呆症。
以下哪项是陈医生最可能依赖的假设？
A.行为痴呆症患者大脑组织的含铝量通常过高，  但具体数量不会变化。
B.该硅化合物在吸收铝的过程中不会产生副作用。
C.用来吸收铝的硅化合物的具体数量与行为痴呆症患者的年龄有关。
D.过量的铝是导致行为痴呆症的原因，  患者脑组织中的铝不是痴呆症引起的结果 。              

---
第三部分.1.第18题.
长期以来，  人们认为地球是已知唯一能支持生命存在的星球，  不过这一情况开始出现改 观。科学家近期指出，  在其他恒星周围，  可能还存在着更加宜居的行星他们尝试用崭新的方 法开展地外生命搜索，  即搜寻放射性元素钍和铀。行星内部含有这些元素越多，  其内部温度 就会越高，这在一定程度上有助于行星的板块运动，而板块运动有助于维系行星表面的水体， 因此板块运动可被视为行星存在宜居环境的标志之一。
以下哪项最可能是科学家的假设  (      )
A.行星如能维系水体，  就可能存在生命。
B.行星板块运动都是由放射性元素钍和铀驱动的。
C.行星内部温度越高，  越有助于它的板块运动。
D.虽然尚未证实，  但地外生命一定存在。
　

---
第三部分.1.第19题.
大城市相对于中小城市，  尤其是小城镇来讲，  其生活成本是比较高的 。这必然限制农村 人口的流入，   因此，  仅靠发展大城市实际上无法实现城市化。
以下哪项是上述论证所假设的?
A.城市化是我国发展的必由之路。
B.单纯发展大城市不利于城市化的推进。
C.要实现城市化，  就必须让城市充分吸纳农村人口。
D.大城市对外地农村人口的吸引力明显低于中小城市。


---
第三部分.1.第20题.
 以前有几项研究表明，  食用巧克力会增加食用者患心脏病的可能性 。而一项最新的、更 为可靠的研究得出的结论为：食用巧克力与心脏病发病率无关。估计这项研究成果公布之后， 巧克力的消费量将会大大增加。
上述推论基于以下哪项假设  (      )
A.大量食用巧克力的人中，  并不是有很高的比例患心脏病
B.尽管有些人知道食用巧克力会增加心脏病的可能性，  却照样大吃特吃
C.人们从来也不相信进食巧克力会更容易患心脏病的说法
D.现在许多人不吃巧克力完全是因为他们相信巧克力会诱发心脏病                                     

---
第三部分.1.第21题.
尽管计算机可以帮助人们进行沟通，  但计算机游戏却妨碍了青少年沟通能力的发展他们 把课余时间都花费在玩游戏上， 而不是与人交流上所以说， 把课余时间花费在玩游戏上的青 少年比其他孩子缺乏沟通能力。
以下哪项是上述议论最可能假设的 (    )
A.一些被动的活动，  如看电视和听音乐，  并不会阻碍孩子们的交流能力的发展
B.大多数孩子在玩电子游戏之外还有其他事情可做
C．  在课余时间不玩电子游戏的孩子至少有一些时候是在与人交流
D．  传统的教育体制对增强孩子们与人交流的能力没有帮助                                                  

---
第三部分.1.第22题.
将东西方两位戏剧大师的生平经历、文学造诣及身后影响作对比，  是一个有趣的话题 ， 有专家认为，  将汤显祖称作“东方的莎士比亚”有很大的问题，  因为无论是就人格的魅力， 还是就文本美感而言，  汤显祖都是不逊于莎士比亚的。
以下哪项最可能是上述专家观点所包含的假设  (    )
A.汤显祖的人格魅力及其文本的美感均高于莎士比亚
B.汤显祖在西方的影响要大于莎士比亚在东方的影响
C.汤显祖和莎士比亚都不愿意别人用他人的名字来称呼自己
D.“东方的威尼斯”是逊色于真正的威尼斯的                                                                     

---
第三部分.1.第23题.
因为照片的影像是通过光线与胶片的接触形成的，  所以每张照片都具有一定的真实性 。 但是， 从不同角度拍摄的照片总是反映了物体某个侧面的真实而不是全部的真实，在这个意 义上，  照片又是不真实的 。因此，  在目前的技术条件下，  以照片作为证据是不恰当的，  特别 是在法庭上。
以下哪项是上述论证所假设的 (      )
A.不完全反映全部真实的东西不能成为恰当的证据。
B.全部的真实性是不可把握的。
C. 目前的法庭审理都把照片作为重要物证。
D.如果从不同角度拍摄一个物体，  就可以把握它的全部真实性。
　

---
第三部分.1.第24题.
小女孩喜欢洋娃娃，  小男孩更爱玩具汽车，  这是天生本能反应还是后天环境影响下的选 择？ 在一项实验中，  研究人员观察了 3~8 个月大的婴儿对玩具的喜好，  发现女婴盯着粉色 洋娃娃看的时间明显长于玩具卡车，  而男婴关注蓝色卡车的时间更多 。因此，  研究者认为婴
儿对玩具的不同偏好或许由性别基因决定的。
上述结论隐含的假设是什么  (      )
A.婴儿对新鲜事物关注的时间长
B.婴儿对玩具的爱好不受玩具的颜色的影响
C.玩具卡车和洋娃娃的摆放位置的不同会对婴儿的注意力产生影响
D.大多数婴儿更容易注意到和自己衣服色调相同或接近的玩具


---
第三部分.1.第2题.
选项反向代入
　

---
第三部分.1.第1题.
分手不仅令人心理痛苦，  还可能造成身体疼痛 。美国研究人员征募 40 名志愿者，  他们在 过去半年中被迫于配偶分手， 至今依然相当介意遭人拒绝。研究人员借助功能性磁共振成像 技术观察志愿者的大脑活动，结果发现他们对分手等社会拒绝产生反应的大脑部位与对躯体
疼痛反应的部位重合，   因此分手这类社会拒绝行为会引起他们躯体疼痛。
得到上述结论，  隐含的假设是什么 (    )
A.个体对于疼痛的感受与社会应激事件有密切关系
B.功能性磁共振技术是目前进行大脑定位的常用方法
C.个体情绪等心理过程的改变能影响其生理反应
D.生理与心理反应可以通过大脑产生关联
　

---
第三部分.1.第2题.
据英国《每日邮报》报道，  日本富士摄影胶片公司将利用所掌握的胶片技术创新护肤产品， 进军美容业， 感光乳剂中的胶原蛋白可以防止胶片被氧化， 与利用胶原蛋白保护皮肤免受紫 外线伤害有着异曲同工之妙。一些忠实于富士品牌的消费者认为这对于爱美人士来说是一个 好消息。
消费者得出上述结论隐含的假设是(     )。
A.含有胶原蛋白的护肤品在亚洲欧洲等地区广受消费者欢迎
B.富士公司具备了生产含有胶原蛋白护肤品的巨大生产能力
C.科学家们已经从富士公司的护肤产品中发现了抗氧化物
D.护肤产品能利用富士公司生产胶卷使用的科研成果和工艺                                                

---
第三部分.1.第3题.
超级笔记本市场中有一个非常有竞争力的新生力量，  2011 年销量只占移动计算机市场销 量的 20%，  低于预期的 30%，  有供应商表示，  超级本之所以遭遇销售低迷很大程度上是因为 欧洲市场对超级本需求过小，  调查显示，  欧洲消费者普遍青睐 15 英寸及以上尺寸的笔记本 电脑，  有数据显示，   目前欧洲售出的移动计算机中有 40%~45%都是 15 英寸的机型，  而超级
本根本就没有这样的尺寸。
供应商得出上述结论的前提假设是 (    )
A.生产前厂家未考虑欧洲消费者的使用习惯
B.超级本应该设计生产 15 英寸级别的产品
C.欧洲消费者的消费习惯与其他地区相类似
D.欧洲市场在全球笔记本市场中占较大比例


---
第三部分.1.第4题.
婴儿期的记忆缺失现象， 是指婴儿不能记住生命中最初的两年或三年里发生的时间，  以往 对这一现象的解释是： 婴儿这一时期不能形成持久的关于自身经验的表征，  即没有相关的记 忆的存在，  因此无法利用早期记忆。但近来的研究却发现事实并非如此，  婴儿能够回忆较早 的经验，  并且在婴儿期内相隔相当长的一段时间内都能回忆 。因此，  研究者认为并不是所以 婴儿都存在记忆缺失的现象。
上述推论中隐含的假设是 (    )
A.婴儿的短期记忆优于长期记忆
B. 自身经验的表征和记忆密切相关
C.能够回忆相关经验意味着一定存在记忆
D.记忆缺失常常是由于难以提取记忆线索引起的                                                                  

---
第三部分.1.第5题.
西双版纳傣族的竹楼都用方形柱子将房子架空来防止潮湿及蚊蛇骚扰，之所以用方形柱子 而不是圆形柱子，  是为了防止蛇攀爬进入竹楼。
下列哪项最有可能是上述陈述的假设  (    )
A. 傣族人喜欢把东西做成方形的        B.蛇喜欢攀爬圆形的柱子
C.西双版纳热带雨林中有很多蛇          D.蛇不能缠绕着方形的柱子爬行
　

---
第三部分.1.第6题.
有一段时间，  电视机生产行业竞争激烈 。由于电视机品牌众多，  产品质量成为消费者考虑 的首要因素。某电视机生产厂家为了扩大市场份额，  一方面加大研发力度，  进一步提高了电 视机产品的质量；  另一方面在价格上做调整，  适当降低了产品的价格。然而，  调整之后的头 三个月，  其电视机产品的市场份额不但没有提高反而有所下降。
以下哪项如果为真，  最能解释上述现象 (    )
A.消费者通常会考虑不同产品的价格差异，  而非同一产品在不同时期的价格差异 B.一个家庭再次购买电视机产品时会首先考虑原来的品牌
C.消费者通常是通过价格来衡量电视机产品质量的
D.其他电视机生产厂家也调整了产品价格
　

---
第三部分.1.第7题.
格陵兰岛是地球上最大的岛屿，  形成于 38 亿年前，  大部分地区被冰雪覆盖 。有大量远古 的岩石化石埋藏在格陵兰岛地下，  它们的排列就像是一个整齐的堤坝，  也被称为蛇纹石。通 过这些蛇纹石，  人们可以断定格陵兰岛在远古时期可能是一块海底大陆。
补充以下哪项作为前提可以得出上述结论  (    )
A.这些蛇纹石化石的年代和特征与伊苏亚地区发现的一致，  而后者曾是一片海底大陆
B.蛇纹石是两个大陆板块在运动中相互碰撞时挤压海底大陆而形成的一种岩石
　C.蛇纹石中碳的形状呈现出生物组织特有的管状和洋葱型结构，  类似于早期的海洋微生物  D. 由于大陆板块的运动才创造出了许多新的大陆，在板块运动发生之前， 地球上绝大部分地 区是一片汪洋大海
　

---
第三部分.1.第8题.
针对地球冰川的研究发现，  当冰川之下的火山开始喷发后，  会快速产生蒸汽流，  爆炸式穿 透冰层，  释放灰烬进入高空，  并且产生出沸石、硫化物和黏土等物质 。  日前人们发现，  在火 星表面的一些圆形平顶山丘也探测到这些矿物质，  并且广泛而大量地存在 。因此，  人们推测 火星早期是覆盖着冰原的，  那里曾有过较多的火山活动。
要得到上述结论，  需要补充的前提是  (    )
A.近日火星侦察影像频谱仪发现，  火星南极存在火山
B.火星地质活动不活跃，  地表地貌大部分形成于远古较活跃的时期
C.沸石 、硫化物和黏土这三类物质是仅在冰川下的火山活动后才会产生的独特物质
D.在火星平顶山丘的岩石中发现了某种远古细菌，  说明这里很可能曾经有水源                     

---
第三部分.1.第9题.
通常的高山反应是由高海拔地区空气中缺氧造成的，  当缺氧条件改变时， 症状可以很快消 失。急性脑血管梗阻也具有脑缺氧的病症，  如不及时恰当处理会危及生命 。由于急性脑血管 梗阻的症状和普通高山反应相似，  因此，  在高海拔地区，  急性脑血管梗阻这种病特别危险。 以下哪项最可能是上述论证所假设的  (      )
A.普通高山反应和急性脑血管梗阻的医疗处理是不同的
B.高海拔地区的缺氧可能会影响医生的工作，  降低其论断的准确性
C.急性脑血管梗阻如及时恰当处理不会危及生命
D.高海拔地区缺少抢救和医治急性脑血管梗阻的条件
　

---
第三部分.1.第10题.
赵家村的农田比马家村少得多，  但赵家村的单位生产成本近年来明显比马家村低 。马家 村的人通过调查发现： 赵家村停止使用昂贵的化肥， 转而采用轮作和每年两次施用粪肥的方 法 。不久，  马家村也采用了同样的措施，  很快，  马家村获得很好的效果。
以下哪项最可能是上文所做的假设 (      )
A.马家村有足够的粪肥来源可以用于农田施用。
B.马家村比赵家村更善于促进农作物生长的田间管理。
C.马家村经常调查赵家村的农业生产情况，  学习降低生产成本的经验。
D.马家村用处理过的污水软泥代替化肥，  但对生产成本的影响不大 。                                  

---
第三部分.1.第11题.
心脏的搏动引起血液循环 。对同一个人，  心率越快，  单位时间进入循环的血液量越多 。 血液中的红血球运输氧气。一般地说，  一个人单位时间通过血液循环获得的氧气越多，  他的 体能及其发挥就越佳 。因此，  为了提高运动员在体育比赛中的竞技水平，  应该加强他们在高 海拔地区的训练 。因为在高海拔地区，  人体内每单位体积血液中含有的红血球数量，  要高于 在低海拔地区。
以下哪项如果为真，  最能作为上述论证的前提条件？  (       )
A.海拔的高低对运动员的心率不产生影响
B.不同运动员的心率基本相同
C.运动员的心率比普通人慢
D.运动员在高海拔地区的心率不低于低海拔地区                                                                  

---
第三部分.1.第12题.
学校董事会决定减少员工中教师的数量 。学校董事会计划首先解雇效率较低的教师，  而 不是简单地按照年龄的长幼决定解雇哪些教师。
校董事会的这个决定假定了  (    )
A.有能比较准确地判定教师效率的方法
B.一个人的效率不会与另一个人的相同
C.最有教学经验的教师就是最好的教师
D.报酬最高的教师通常是最称职的教师
　

---
第三部分.1.第13题.
在新一年的电影节的影片评比上，  准备打破过去的只有一部最佳影片的限制，  而按照历 史片、爱情片等几种专门的类型分别评选最佳影片， 这样可以使电影工作者的工作能够得到 更为公平的对待，  也可以使观众和电影爱好者对电影的优劣有更多的发言权 。    根据上述信 息，  这种评比制度的改革隐含了以下哪项假设(   )
A.划分影片类型，  对于规范影片拍摄有重要的指导作用。
B.每一部影片都可以按照这几种专门的类型来进行分类。
C.观众和电影爱好者在进行电影评论时喜欢进行类型的划分。
D.按照类型来进行影片的划分，  不会使有些冷门题材的影片被忽视 。                                  

---
第三部分.1.第14题.
通过检查甲虫化石，  一研究小组对英国在过去 2.2 万年内的气温提出了到目前为止最为
　详尽的描述。该研究小组对现存的生物化石进行挑选，  并确定了它们的日期 。当发现在同一 地方发现的几种生物的个体属于同一时间段时，现存的甲虫类生物的已知忍受温度就可以被
用来决定那个地方在那段时间内的夏季的最高温度。
研究者的论述过程依赖于下面哪一条假设(     )
A. 甲虫忍耐温暖天气的能力比忍耐寒冷天气的能力强
B.在同一地方发现的不同物种的化石属于不同的时期
C.确定甲虫日期的方法比确定其他生物日期的方法准确
D.在过去的 

---
第三部分.1.第2题.
2 万年的时间内，   甲虫类生物的可忍受气温没有明显变化
　

---
第三部分.1.第15题.
有研究显示，  高果糖溶液会损伤小鼠神经元，  导致学习能力受损 。将小鼠分为两组，  实 验组每天喂食高果糖溶液来取代饮用水，对照组则同时喂食高果糖溶液和欧米茄脂肪酸。六 周之后，  训练两组小鼠走迷宫，  对照组可以很容易学会，  而实验组则非常难 。因而可以认为 欧米茄脂肪酸能保护小鼠免受高果糖溶液的损伤。
以下哪项如果为真，  是得出该结论的前提(     )
A.高果糖溶液浸泡下的大脑神经元易出现萎缩
B.欧米茄脂肪酸可以增进小鼠记忆力
C.实验前两组小鼠学习走迷宫的能力不存在差异
D.实验中两组小鼠均接受了大量的走迷宫训练
　

---
第三部分.D.实验中两组小鼠均接受了大量的走迷宫训练
.第16题.
20 世纪 50 年代以来，  人类丢弃了多达 10 亿吨塑料，  这种垃圾可能存在数百年甚至数千 年。近日，  一个科研小组在亚马逊雨林中发现一种名为内生菌的真菌，  它能降解普遍的聚氨 酯塑料 。科研人员认为利用这种真菌的特性，  将有希望助人类消除塑料垃圾所带来的威胁。 科研人员的判断还需基于以下哪一项前提？   (    )
A.塑料垃圾是人类活动产生的最主要的废弃物种类
B. 内生菌在任何条件下都可以很好地分解塑料制品
C. 目前绝大多数塑料垃圾都属于普遍的聚氨酯塑料
D.这种真菌在地球上其他地区也能正常地存活生长
　

---
第三部分.D.实验中两组小鼠均接受了大量的走迷宫训练
.第17题.
某年，   国内某电视台在综合报道了当年的诺贝尔各项奖金的获得者的消息后，  做了以下 评论：  今年又有一位华裔科学家获得了诺贝尔物理学奖，  这是中国人的骄傲。但是到目前为 止，还没有中国人获得诺贝尔经济学奖和诺贝尔文学奖， 看来中国在人文社会科学方面的研 究与世界先进水平相比还有比较大的差距。
以上评论中所得出的结论最可能把以下哪项断定作为隐含的前提  (      )
A. 中国在物理学等理科研究方面与世界先进水平的差距在逐步缩小
B. 中国的人文科学有先进的理论基础和雄厚的历史基础，目前和世界先进水平的差距是不正 常的
C.诺贝尔奖是衡量一个国家某个学科发展水平的重要标志
D.诺贝尔奖的评比在原则上对各人种是公平的，  但实际上很难做到
　

---
第三部分.D.实验中两组小鼠均接受了大量的走迷宫训练
.第18题.
王教授说：    “总的说来，  工商管理学院的大学生的家庭困难情况比起以前有了大幅度的 改观。这种情况十分明显，因为我的学生现在课余要求学校安排勤工俭学的人越来越少了”。 上面的结论是由下列哪个假设得出的  (      )
A.现在大学生父母亲的收入随着改革开放的深入发展而增加，使得大学生不再需要勤工俭学 来自己养活自己了。
B.尽管家境有了改善，  也应当参加勤工俭学来锻炼自己的全面能力。
C.课余要求学校安排勤工俭学是学生家庭是否困难的一个重要标志。
D.大学生把更多的时间用在学业上，  勤工俭学的人就少起来了。
　

---
第三部分.D.实验中两组小鼠均接受了大量的走迷宫训练
.第19题.
众所周知，  西医利用现代科学技术手段可以解决很多中医无法解决的病症，  而中医依靠 对人体经络和气血的特殊理解也治愈了很多令西医束手无策的难题，据此， 针对某些复杂疾 病，  很多人认为中西医结合的治疗方法是有必要的。
上述这些人在论断时作的假设是：
A.针对这些疾病的中医和西医的治疗方法可以相互结合，  扬长避短
B.这些疾病单独用中医疗法或者单独用西医疗法并不能有效治疗
C.针对这些疾病，  医疗界已经掌握了中西医疗法结合的方法
D.针对这些疾病，  医学界已经尝试了中西医结合的疗法取得了良好的效果                           

---
第三部分.D.实验中两组小鼠均接受了大量的走迷宫训练
.第20题.
虎山长城遗址除一号台址发现很少的残砖之外， 其他地方均没有发现城砖。虎山村及  附 近村庄也没有从长城上拆下城砖用于民房建筑的情况。由此可以推测， 虎山长城用砖是极少 的 。上述推测还需要隐含哪一项假设?  (    )
A.虎山长城遗址附近没有发现古砖窑
B.当地县志记载虎山长城是夯土筑成
C.此地山高坡陡，  城砖难以运进运出
D.此地土质极差，  不适宜烧制长城用砖
## 七、解释矛盾类
　

---
第三部分.D.实验中两组小鼠均接受了大量的走迷宫训练
.第1题.
附近的小区居住的几乎都是年轻人， 有老人的家庭很少。但是绿柳路附近却有很多专门经 营老年用品的商店，  并且生意还相当不错 。  以下最能解释这一现象的是：
A.专门经营老年用品的商店是从绿柳路以外的批发商那里进货
B.居住在绿柳路附近的老年人虽然不多，  但经常互相拜访
C.绿柳路附近的居民经常要回家探望父母，  并为父母购买礼物
D.绿柳路附近的专门经营老年用品的商店所出售的商品物美价廉
　

---
第三部分.D.实验中两组小鼠均接受了大量的走迷宫训练
.第2题.
节日期间，  某商场开展了减价促销活动，  许多商品较活动前降价了 10%-30%，  结果发现 ， 促销并没有达到预期的效果，  销量和平常相比并无明显变化 。  以下最能解释这一结果的是： A.商品的降价幅度太小
B.该商场曾经进行过类似的促销活动
C.促销时间太短，  降价带来的收益无法在总收益中体现出来
　D.促销商品为电视，  冰箱等较耐用的家电，  价格对销量影响不大                                         

---
第三部分.D.实验中两组小鼠均接受了大量的走迷宫训练
.第3题.
 由于按揭贷款的利率下调， 人们每月还贷压力减小，  因此一家机构预测某地的商品房销售 量会增长，  但实际上，  销售量并未出现明显增长 。下列哪项如果为真，  最能解释以上现象？  A.当地一直存在人口外流的现象
B.本地的商品房价格没有明显下降
C.有的开发商取消了购房优惠政策
D.因经济环境不好，  当地人均收入下降


---
第三部分.D.实验中两组小鼠均接受了大量的走迷宫训练
.第4题.
北京有一个非常受欢迎的火锅店， 最近将一种菜的单价从过去的 18 元提高到 20 元， 销售 仍然不错。然而，  在提价的一周之内，  几个服务员陆续辞职不干了 。下列哪项最能解释上述 现象？
A.菜品的提价对店员们的工资水平并没有影响
B.提高价格使该店不能继续保持良好的市场占有率
C.尽管提价了，  该店的此种菜品仍然比其他店卖得便宜
D.菜价的提高并不能解决原材料涨价带来的利润下降问题，  店主只好降低员工工资            

---
第三部分.D.实验中两组小鼠均接受了大量的走迷宫训练
.第5题.
病虫害不仅破坏森林的生态环境，  也会造成巨大的经济损失，  但有研究发现，  经常爆发病 虫害的森林大都是人工种植林，  而自然形成的森林较少发生病虫害。下列选项中，  最能解释 这一现象的是：
A.相对自然森林，  人工种植林经济收益大，  病虫害带来的经济损失也更大 B.人工种植林往往受到人们的精心看护，  生长速度一般较自然生长更快   C.相较人工种植林，  在自然形成的森林环境中的病虫的类型更为单一
D. 自然森林植物种类繁多，  为鸟类等害虫的天敌提供更为合适的栖息地                              

---
第三部分.D.实验中两组小鼠均接受了大量的走迷宫训练
.第6题.
为了让家长们在放学后尽快接走自己的孩子，某幼儿园开始向不能及时来接走孩子的家长 收取“托管费用”。然而，  有调查显示，  收取费用后不及时接走孩子的家长数量并未因此减 少，  反而增加了 。下列选项如果为真，  最能解释这一现象的是 (      )
A.收费标准太低，  对原本经常晚来接孩子的家长没有太大的约束力
B.有个别家长对收费行为不满，  有时会故意以晚接孩子的行为来抗议
C.有些家长因工作忙碌，  常常不能及时来接孩子
D.许多有托管需求的家长将这一收费理解为幼儿园开设了托管服务


---
第三部分.D.实验中两组小鼠均接受了大量的走迷宫训练
.第7题.
近年来，  很多学生选择了去海外留学 。他们认为镀金可以为未来就业增加竞争力 。然而， 《2017 海归就业力调查报告》  中的数据显示：  海归回国求职并不容易，  79.3%的海归认为自 己在就业中存在一定劣势 。  以下哪项如果为真，  最能解释上述现象？
A.大部分海归的实际薪资水平达不到其期望值
B.牛津等海外名校毕业生依然受到雇主的青睐
C.海归身份的受欢迎程度与行业有较大的关系
D.多数海归不熟悉国内的就业形势与企业需求                                                                     

---
第三部分.D.实验中两组小鼠均接受了大量的走迷宫训练
.第8题.
天气与我们息息相关。天气预报是很多人每天都要关注的事情。但它有时候并不准确：  明 明“说好”是晴天，  但自己刚出门就被大雨淋了 。不过，  我国气象科学技术虽然与发达国家 存在一定的差距，  但已基本上接近 。  以下哪项结果为真，  最能解释上述现象？
A.24 小时晴雨预报准确率基本达 80%
B.预报消息越新，  其准确率也就越高
C.美国的暴雨准确率一般也只有 20%
D.地域性较强的天气，  预报准确率低


---
第三部分.D.实验中两组小鼠均接受了大量的走迷宫训练
.第9题.
某市地铁 3 号线客量非常大，  经常超过运营峰值，  为此，  相关部门 5 年内设了 4 条与 3 号线重叠或平行的地铁线路，  以为其分流，  减轻运营负担。但现在 3 号线的客流量比 5 年前 更大了 。  以下最能解释这一现象的是  (        )
A.有部分增设的地铁线路客流量小，  未能起到分流作用
B. 由于交通更加便捷，  更多人选择到 3 号线沿线定居或从事商业活动
C.3 号线沿线的一些写字楼改建成了大型商业中心
D.该市新建了许多与 3 号线交汇的地铁线路，  交通网越来越发达                                         10.某咖啡品牌管理层认为，   比起从其他咖啡品牌争取用户，  在不经常饮用咖啡的人群中发 掘新用户，  培养用户的咖啡饮用习惯更有助于拓宽市场，  于是该公司决定，  在宣传中侧重介 绍饮用咖啡的好处，  并由此大幅调整了广告内容。结果发现，  广告效果并不理想下列选项如 果为真，  最能解释上述结果的是：

---
第三部分.D.实验中两组小鼠均接受了大量的走迷宫训练
.第3题.
undefined
A. 由于口感问题，  许多人并不喜欢喝该品牌的咖啡
B.其他咖啡品牌根据自身特点也开展了广告宣传
C.绝大多数没有咖啡饮用习惯的人对咖啡不耐受
D.该品牌的市场售价并不比其他品牌咖啡低
　

---
第三部分.D.实验中两组小鼠均接受了大量的走迷宫训练
.第11题.
 M 公司的产品在 N 地区十分畅销，  随着 M 公司人力成本的上升，  其产品的生产成本不断 提高，  进入 N 地区市场的产品价格也不断上升 。然而，  M 公司生产的产品在 N 地区的销量却 并未因此下降。以下哪项为真， 最能解释 M 公司生产的产品在 N 地区的销量居高不下的是？  A.M 公司把生产成本的增加控制在一定范围内
B.尽管目前 M 公司产品销量未下降，  未来两三年内就会显现下降趋势
C.N 地区消费者更加注意 M 公司产品的优秀质量，  高质量弥补了M 公司产品价格上涨的不利 因素
D.其他公司产品在 N 地区宣传不够
　

---
第三部分.D.实验中两组小鼠均接受了大量的走迷宫训练
.第12题.
一般来说，  幼儿的体温因阳光照射而上升的幅度比成人小 。可是人们发现，  在汽车车厢 内，  如果温度较高，  幼儿很容易发生中暑，  而成人几乎很少出现这一现象，  甚至在 45℃的 高温环境下待在车厢里一小时，  也不会中暑 。  以下哪项如果为真，  最能解释上述发现？
A.在 0-3 岁的幼儿中，  年龄越小的孩子，  抵抗能力越弱
B.随着年龄的增长，  人体内的水分占体液总量的比例变小，  体温的变化也不再明显
C.车内属于密闭空间，  当室外气温达到 25-29°C 时，  车内温度就能达到 45°C，  而成人在 车内感到不适时很可能会打开车窗
D. 中暑多在丧失了相当于体重 3%的水分时发生，  幼儿体重相对应的体表面积更大，  能更快 地吸收热量，   由于汗腺数目与大人相同，  水分流失速度更快
　

---
第三部分.D.实验中两组小鼠均接受了大量的走迷宫训练
.第13题.
某人得了心脏病，  做手术会改善他的身体状况，  但这种手术是有风险的 。研究人员让第 一组测试者分别给这位患者提建议，请他们在如下的手术成功率中做选择：10％ 、30％ 、50％ 、 70％ 、90％ 。测试结果表明：  成功率在 50％时可以接受手术，  风险率为 50％ 。接着，  研究
人员找另一组测试者先经过小组讨论再给患者提出建议，  小组讨论的结果是有 30％的成功 率就可以动手术，  风险率为 70％ 。最能解释这一现象的是：
A.群体决策集思广益 、博采众长，   因而应该比个人决策更为合理、有效   B.群体决策容易出现责任分摊等现象，   因而往往比个人决策更趋于冒险   C.个人在做出决策时比较谨慎 、保守，   因而个人决策往往阻碍事业的发展 D.个人要对自己做出的决策负责，   因而个人决策比群体决策更具有可信性
　

---
第三部分.D.实验中两组小鼠均接受了大量的走迷宫训练
.第14题.
有一段时间，   电视机生产行业竞争激烈 。  由于电视机品牌众多，  产品质量成为消费者考 虑的首要因素。某电视机生产厂家为了扩大市场份额，  一方面加大研发力度，  进一步提高了 电视机产品的质量；  另一方面在价格上作调整，  适当降低了产品的价格。然而，  调整之后的 头三个月，  其电视机产品的市场份额不但没有提高反而有所下降 。以下哪项如果为真，  最能 解释上述现象？
A.消费者通常会考虑不同产品的价格差异，  而非同一产品在不同时期的价格差异 B.一个家庭再次购买电视机产品时会首先考虑原来的品牌
C.消费者通常是通过价格来衡量电视机产品质量的
D.其他电视机生产厂家也调整了产品价格
　

---
第三部分.D.实验中两组小鼠均接受了大量的走迷宫训练
.第15题.
一项研究报告指出，  某地区 25 岁至 64 岁居民中，  12. 1％的人患有心脏病。报告还指出， 不良的饮食习惯是造成该地区居民心脏病高发的主要原因 。调查表明，  该地区 18.7％的成 年人胆固醇偏高，主要原因是他们吃的牛肉等高胆固醇食品太多，而鱼类食品的摄入量太少。 为改善这一状况，  当地居民大力改善自己的饮食习惯。随后的一项调查指出，  成年人中胆固 醇偏高者的人数下降了 5.4％，  但是，  令人费解的是，  该地区居民患心脏病的人数却上升了 6.7％ 。  以下最能解释这一现象的是：
A.尽管吃牛肉的居民减少了，  但是吃其他高胆固醇食物的人数并没有改变 B.该地区由于气候宜人，  风景优美，  每年都吸引大量的外来人口居住
C.虽然该地区成年人中胆固醇偏高的人数下降了，  但要经过一段时间才能显现出效果
D.该地区烟民大量增加，  而吸烟等不良生活方式也是导致心脏病的重要原因                       

---
第三部分.D.实验中两组小鼠均接受了大量的走迷宫训练
.第16题.
一旦消费者认识到通货膨胀已经开始，  他们普遍都会增加消费 。这种增加很容易通过消 费者希望不再推迟购买那些肯定会涨价的商品这一现象得到解释。尽管消费者预料到价格持 续上涨，  工资也会随之上涨，  但是在长期通货膨胀期间，  消费者最终还是会推迟那些甚至是 日常生活品的购买。下列哪项如果正确， 最能有助于解释上述描述的消费者行为的明显不一 致？
A.消费者在通货膨胀期间存的钱比非通货膨胀期间存的钱多
B.通常经济指标发出通货膨胀已经开始的信号和消费者意识到通货膨胀已经开始之间有一 个滞后
　C.如果很大数量的消费者不能购买商品，  那么价格最终会降下来，  但是工资不会受到影响   D.因为工资的增长跟不上物价的上涨，  所以消费者的购买力在长期通货膨胀阶段有所下降   

---
第三部分.D.实验中两组小鼠均接受了大量的走迷宫训练
.第17题.
有科学家此前已经发现，  生活在高原地区寒冷水域中的蛤蜊，  寿命可比生活在暖水中的 同类长 10 倍。科学家对此现象的解释是，  冷水环境里的蛤蜊新陈代谢较慢，  因此寿命更长。 但是科学家最近发现，  一种 4500 万年前生活在南极洲的蛤蜊，  寿命可长达 120 年，  这在动 物中是少见的高寿，  但是当时南极洲海域水温比现在高 10℃左右，  较为温暖 。  以下哪项如 果为真，  最能合理地解释上述现象？
A.研究发现，  4500 万年前南极洲的蛤蜊在冬季生长而非夏季
B.新陈代谢缓慢并不是蛤蜊长寿的唯一原因
C.生活在寒冷水域的鱼类比生活在热带的鱼类寿命更长
D.生活在热带水域的蛤蜊的寿命并不比冷水环境中的蛤蜊的寿命短
　

---
第三部分.D.实验中两组小鼠均接受了大量的走迷宫训练
.第18题.
研究表明，  当前的汽车尾气处理技术已经比以往提升了不少，  尾气排放量的污染物几乎 全在探测水平之下 。但有环保组织依然在设法消除世界上所有的汽车，  他们说：“一切都是 因为汽车，  汽车污染了空气，  损害了我们的肺。”以下信息如果为真，  最能对环保组织的行 为进行解释的是：
A.汽车尾气处理技术的提升是环保组织多年来不断努力的结果
B.根据环保部门绘制的近 30 年的空气污染图，  在这段时间里，  汽车行驶里程增加了 170%， 但空气污染程度下降了 54%
C.随着全球汽车需求量的不断增大， 汽车厂商在马不停蹄地生产各类汽车， 而每辆汽车的生 产过程会产生大量废气
D.汽车检测中心的数据显示，  保养不当的废旧汽车产生的尾气含有大量污染物
　

---
第三部分.D.实验中两组小鼠均接受了大量的走迷宫训练
.第19题.
近年来，  化妆品消费市场上，   国产化妆品的市场占有率显著提升，   品牌效应日益凸显 。 一项关于国产化妆品购买意愿的调查显示，  74%的被调查者表示赞成购买国产化妆品 。但是 当问及这些被调查者是否曾购买国产化妆品自用，  却有 70%的人表示“没有”。如果以下各 项为真，  最能够解释上述看似矛盾的现象的是：
A.70%的被调查者表示，  欧美化妆品的历史更久，  品牌更大，  更能够引领时尚
B.大部分被调查者在购买自用化妆品时，  主要考虑其功效及自身肤况，  不太考虑产地
C.购买国产化妆品的消费者中，  70%的人将其作为礼物送人，  只有 30%的人选择自用
D.大部分被调查者表示，  会将每年的化妆品消费支出控制在 1000 元以内                            20. 电影《非诚勿扰》  在泉城上映，  具有独家经营权的神州公司的宣传部门投入了 100 万元 进行广告宣传，业务部组织了8 家电影院超前放映和加长档期， 财务部具体实施与各电影院 收入分账，  经过各部门的努力，  公司最后赚得 500 万元。而公司在总结此项工作时却批评了 宣传部门此次工作中的失误 。  以上事实如果为真，  最能合理解释上述情况的是：

---
第三部分.D.实验中两组小鼠均接受了大量的走迷宫训练
.第1000题.
undefined
A.公司宣传部没有事先跟其他部门沟通，  宣传部门缺乏针对性
B.公司宣传部的投入力度不足，《非诚勿扰》  在白城上映时，   白城公司投入了 200 万元
C. 由于忽视了该片自身具有免费宣传效应，  公司宣传部的投入事实上过大
D.公司宣传部的宣传在创意和形式上没有新的突破
