# 第四部分 定义判断考点强化


---
第四部分.1.第1题.
情感营销： 指在商品销售过程中， 商家运用各种手段拉近与客户的情感距离达到销售目的 的营销策略。
下列属于情感营销策略的是：
A.商场导购员一见到有人走近， 就会满脸笑容地迎上来， 用亲属之间的各种称谓拉着顾客去 体验 、购买商品
B.小刘经常和小丁一起带孩子游玩， 不仅帮小丁解决了儿子入学的难题，还为小丁的儿子购 买了自己负责的儿童成长类保险产品
C.某社区组织爱心团队深入辖区低保家庭，  悉心照顾孤寡老人，  了解他们的消费需求，  并从 赞助商那里为他们挑选合适的商品
D.袁先生是张先生的供货商，  当年帮了他很大的忙，  现在张先生成立了自己的公司，  袁先生 已不再经商，  但是两人仍亲如兄弟


---
第四部分.1.第2题.
数码技术后遗症： 指由于过度使用、依赖数码产品而导致的记忆力衰退或认知能力降低现 象。
下列属于数码技术后遗症的是：
A.小朱方位感很好，  以前开车从不用导航仪，  自从装上导航仪后，  就一天也离不开它了 。昨 晚导航仪出了故障，  本来 15 分钟的车程他整整开了两个小时
B.六十多岁的丁先生记忆力越来越差，  不少曾经滚瓜烂熟的文献材料现在已经记不清楚了， 经常需要用手机检索核实相关内容
C.小李和几个朋友周末一起去网吧玩了个通宵。第二天早上刚走出网吧的时候， 觉得路边的 行人都是模模糊糊的
D.张女士多次听朋友说手机上也可以直接购买理财产品，  就下载了一个理财 APP，  不料上了 钓鱼网站，  被骗了 3 万多元                                                                                                  

---
第四部分.1.第3题.
时间综合症指由于对时间的紧迫感而造成心理上的烦恼、紧张，  以及生理上的活动改变等 导致的病症。
下列属于时间综合症的是：
A.张先生与李小姐约定下午 3 点在某公园首次见面，  结果李小姐没来，  张先生回去后给李小 姐发了条短信：  第一次约会就不守时，  这样的人不值得交往
B.韩女士经常出差，  由于在赶往机场、车站的途中经常发生交通拥堵，  所以她后来每次出发
都要留出机动时间，  并以此告诫家人做任何事情都要赶早
C.小明上小学五年级，  酷爱玩滑板，  但他不耽误作业，  每天下午放学回家，  总是争分夺秒， 飞快地把作业做完，  然后约同伴一起去玩滑板
D.雷先生办事总是急匆匆的，  常唠叨时间紧，  偶尔带孩子出去游玩，  也是不停地看表，  孩子 要多玩一会，  他就很不耐烦，  甚至对孩子大发脾气


---
第四部分.1.第4题.
创伤后应激障碍：  是一种极度的灾难的持续效果，  即经历了创伤以后，  出现持续的 、不必 要的 、无法控制的障碍。
根据以上定义，  下列不属于创伤后应激障碍的是：
A.小明小时候到野外郊游时被蛇咬过一 口，  从此再也不想到野外郊游了
B.小张在玩秋千时重重地摔了下来， 从此常常在梦中梦到从高处摔下来，  以后再也不敢荡秋 千了
C.从战场回来的士兵，  大多患上了失眠 、焦虑甚至严重的精神疾病
D. 目睹了儿子阿毛被野兽叼走的一幕，  失魂落魄的祥林嫂见了人就说：“我真傻，  真的 。我 只知道下雪的时候，  野兽在山坳里没有食吃，   回到村里来，  我不知道春天也会有... ”     

---
第四部分.1.第5题.
 国家赔偿，  是指国家机关及其工作人员违法行使行政、侦察、检查、审判、监狱管理等职 权，  侵犯公司、法人和其他组织的合法权益并造成损害的，  由法律规定的赔偿义务机关对受 害人予以赔偿的法律制度。
根据上述定义，  下列属于国家赔偿的是：
A.某战士因公殉职，   国家追认其为烈士，  并发给其家人每年 2 万元的抚恤金
B.工商机关因错误地吊销某个体户的营业执照，  使其蒙受经济损失，   因此给予一次性的 2 万元赔偿
C.公务员李某因丢失从邻居处借来的一条金项链，  赔了人家 3000 多块钱
D. 国家财政每年从税收中拿出一部分用于扶贫建设


---
第四部分.1.第6题.
 自然污染物：  指由于天然原因造成的环境污染物，  与人工污染物相对 。自然污染物超过一 定的数量也可能造成环境的污染。
下列不属于自然污染物的是：
A.森林中的落叶等经过细菌的分解释放出大量二氧化碳
B.大雾天气造成能见度下降，  再加上地面焚烧秸秆，  导致雾霾天气长时间维持
C. 13000 年前一场持续 1 小时的太空彗星雹暴袭击地球，  严重污染了地球空气并导致地球进 入微型冰河时期
D. 堪察加半岛的火山喷发对大气造成严重污染，  火山灰借助北风穿越蒙古进入我国上空    

---
第四部分.1.第7题.
 园林是指在一定地域运用工程技术和艺术手段，  通过改造地形 (或进一步筑山、叠石、理 水) 、种植花草、    营造建筑和布置园路等途径，  创作而成的优美自然环境和游憩境域。
根据上述定义，  下列属于园林的是：
A.某开发商为了提高商品房销售价格，  在小区内种植了大量树木、花草
B.刘某承包了数十亩水面，  建造餐厅和客舍，  吸引游客周末前来休闲垂钓
C.某区专辟一块地供市民休闲，  修建回廊亭阁、假山喷泉，   以树木花草环绕
D.某地虽地处偏僻，  但树木葱郁，  鸟语花香，   民风淳朴，  很多城市居民慕名前往旅游休闲  

---
第四部分.1.第8题.
生物链指的是由动物、植物和微生物互相提供食物而形成的相互依存的链条关系。这种关 系在大自然中很容易看到。生物链也可以理解为自然界中的食物链，  它形成了大自然中“一 物降一物”的现象，  维系着物种间天然的数量平衡。
根据上述定义，  下列不属于生物链的是：
A.微生物——小鱼——大鱼——鲨鱼
B.植物——食草动物——食肉动物
C.植物的叶和果—— 昆虫——鸟——鹰
D.水——云——雨——水


---
第四部分.1.第9题.
妄想是指一种病态的信念，  尽管不符合事实，  但仍坚信不疑。
根据上述定义，  下列属于妄想的是：
A.尽管实验失败了 5 次，  但他想：  要是实验条件再做些改变也许就能成功
B.尽管许多医院的专家都诊断他无病，  但他还是认为自己患了不治之症，  反复就医，  并认为 那些医生不负责任，  有意害自己
C.尽管他的妻子已去世多年，  但他眼前还经常浮现出妻子的音容笑貌
D.他想如果自己学习再认真点就可以取得更好的成绩                                                           

---
第四部分.1.第10题.
互惠利他是指两个无亲缘关系的动物个体之间通过相互合作而互利的行为 。纯粹利他是 指动物个体对无亲缘关系的其他个体施以利他行为，  而不追求任何针对自身的客观回报 。  根据上述定义，  下列动物行为属于纯粹利他的是：
A.在蜜蜂群体中，  蜂后产卵孵化为工蜂，  工蜂自己不生育，  而是全力以赴地养育蜂后产卵孵 化的幼虫
B.魑蝠是一种以吸食其他动物的血为生的蝙蝠，一只吸到血的魑蝠会把血吐给另外一只与其 毫无关系的正在挨饿的魑蝠
C.当野兔躲在灌木丛中时，  几只鹰会临时组成合作小组，  由其中一只或几只将野兔赶出，  其 他几只从空中俯冲下来，  将野兔捕杀
D.雌性雀鱼总是将其他种群内的小鱼吸引到自己的鱼群中加以喂养，新加入的小鱼可以壮大 自己的鱼群，  鱼群越大，  幼年雀鱼被捕食的概率就越小                                                       

---
第四部分.1.第11题.
硬新闻是关系到国计民生以及人们切身利益的新闻，  包括党和国家的重大方针 、政策的 制定和改变、市场行情、疾病流行、天气变化 、重大灾难事故等 。硬新闻为人们的政治 、经 济、工作 、   日常生活的决策提供依据。
根据上述定义，  下面不属于硬新闻的是：
A. 中国价值 5600 余万元救灾物资经上海口岸援助泰国
B.北大硕士生回农村老家建设“立人”图书馆促教改
C.上海今明两年各增 18 万新生儿，  创十年来生育最高峰
D.“神八”追梦，   中国实施首次空间对接
　

---
第四部分.1.第12题.
人的认识分为感性认识和理性认识，  对事物现象的认识称为感性认识；  对事物本质的认 识称为理性认识，  那么下列认识属于理性认识的是：  (    )
A.太阳每天东升西落。
B.物价上涨是价值规律起作用的结果。
C.小丽长得很漂亮。
D.书是纸做的。
　

---
第四部分.1.第13题.
 回文，  是指用相同语句回环往复地说明的一种修辞方式，  形式上表现为词语相同但语序 相反。
根据上述定义，  下列属于回文的是：
A.雾锁山头山锁雾，  天连水尾水连天
B.寻寻觅觅，  冷冷清清，  凄凄惨惨戚戚
C.东边日出西边雨，  道是无晴却有晴
D.主人下马客在船，  举杯欲饮无管弦
　

---
第四部分.1.第14题.
权力暗示：  指基于职务地位、业务能力 、人格魅力而产生的对组织机构外部成员的影响 力。
下列不属于权力暗示的是：
A.张教授是微电子领域的专家，  不少企业遇到相关问题，  都会向他请教解决的方法   B.五年级的小聪，   电子游戏玩得特别顺溜，  学校组织参加各级比赛时总请他协助指导
　C.退伍军人老赵处事公平，  街坊邻居遇到大小纠纷，  首先想到的就是请他上来主持公道     D.教育局李主任长期研究教师的专业发展，  亲友们却常常向他求教孩子的教育问题            

---
第四部分.1.第15题.
联觉指的是一种感觉，  如视觉 、听觉 、触觉等，  引起另一种感觉的发生，  是感觉相互作 用的一种表现。
根据以上定义，  下面不属于联觉的是：
A.秀色可餐
B.触景生情
C.望梅止渴
D.望文生义
　

---
第四部分.1.第16题.
负迁移，  是指一种知识技能的掌握干扰或抑制了另一种知识技能的掌控，  也就是已掌握 的知识经验使新的学习发生了困难。凡新旧刺激物十分相似而又要求学习者作出不同的反应 时，  就可能发生负迁移的现象。
根据上述定义，  下列属于负迁移的是：
A. 已经懂英语的人，  就会很容易地掌握法语
B.爱打篮球的小王，  耽误了学习文化课的时间
C.不会骑自行车的人，  学习骑摩托车就会很费力
D.学会汉语拼音，  就会对学习英文音标产生干扰                                                                  

---
第四部分.1.第17题.
过度自信是指个体基于事物未来发展过高地估计自身判断的精确度，  进而偏离校准的一 种形式 。这里的校准程度取决于信心与相关目标事件发生的相对频率的匹配程度。
根据上述定义，  下列属于过度自信的是：
A.某公司根据相关统计数据调高了上季度的营收增长率
B.某股票分析师预测股票指数会上涨，  结果股票却下跌了
C.小张认为自己期末考试能考 90 分以上，  结果却只考了 70 分
D.某足球评论员说明天的比赛甲队获胜的可能性是 80%，  然而以往数据显示，  该评论员的预 测准确率仅为 30%
　

---
第四部分.1.第18题.
逻辑学家伯特兰•罗素有个你我他定理：  我坚守原则，  你不知变通，  他冥顽不灵；  我三思 而行，  你迟疑不决，  他反应迟钝；  我节俭，  你小气，  他嗜钱如命；  我正在沉思，  你在发呆， 他整天浑浑噩噩。
根据上述定义，  下列符合你我他定理的是：
A.我是活雷锋，  你是好公仆，  他是小官僚
B.我好学上进，  你不学无术，  他不耻下问
C.我光明磊落，  你宅心仁厚，  他故作聪明
　D.我无所畏惧，  你趾高气扬，  他盛气凌人                                                                            

---
第四部分.1.第19题.
“用名以乱实”指的是任意改变约定俗成的“名”(即概念)  的解说和范围，  扰乱人们对 “实”(即客观事物本身)  的认识。
根据上述定义，  下列属于“用名以乱实”的是：
A.杀盗人非杀人
B.马并非有四条腿，  你见过海马有腿吗
C.我是这个小区的，  小区的绿地是公共的，  当然也是我的
D.没有所谓的高山和深渊，  因为高原上的深渊比平原的高山还高                                 

---
第四部分.1.第20题.
摩擦性失业是劳动者正常流动或生产中不可避免的摩擦造成的短期、局部性失业。
根据以上定义，   以下属于摩擦性失业的是：
A. 由于冬季是旅游淡季，  导游小张被公司以节省开支为名炒了鱿鱼
B.李女士在生完孩子后还没有找到新的工作
C.刘三放弃了在石家庄的工作，  跑到北京发展，  但还没有找到合适的工作
D.小王刚大学毕业，  还没有找到自己满意的工作                                                                  

---
第四部分.1.第21题.
叶龄指数指的是禾谷类作物主茎已出叶数与最终总叶数的比值，  是衡量作物生长进程的 重要指标之一。
根据上述定义，  下列关于叶龄指数的说法一定正确的是：
A.稻谷的叶龄指数与其生长进程成正比
B.荞麦的叶龄指数越大则其产量也越高
C.小麦的叶龄指数最大值为 100%
D.玉米的平均叶龄指数大于高粱
　

---
第四部分.1.第22题.
黑箱是指人们一时无须或无法直接观测其内部结构，  只能从外部的输入和输出去认识的 现实系统。黑箱方法则是控制论的认识方法。黑箱服务是指经过服务提供者的努力，  使服务 对象不必了解服务的全过程，  直接应用黑箱方法，  就可以得到满意的服务。
根据上述定义，  下列不属于黑箱服务的是：
A.银行的理财服务
B.网络销售服务
C.股票买卖服务
D.人工洗车服务
　

---
第四部分.1.第23题.
产品定位：  管理学中产品定位是指企业为了满足目标市场，  确定产品 (或服务)  的功能、 质量 、价格、包装 、销售渠道、服务方式等等。
根据以上定义，  下面哪种行为不属于管理学中产品定位范畴？
A.我们的产品将为在校学生服务
B.考虑到消费人群的收入状况，  我们的产品将定价在 1000 元左右
C.我们的服务主要通过上门维修来实现
D.我们的服务会让你有美的享受


---
第四部分.1.第24题.
 强制性思维，  又称思维云集，  指患者头脑中出现大量不属于自己的思维，  这些思维不受 患者意愿的支配，  强制性地在大脑中涌现，  好像在外力作用下别人思想在自己脑中运行，  内 容大多杂乱无序，  有时甚至是患者所厌恶的。
根据以上定义，  下列属于强制性思维的一项：
A. 甲思维活动非常迟缓，  联想困难，  思考问题吃力，  反应迟钝
B. 乙思维活动中联想松弛，   内容散漫，  思考问题不聚焦，  不深入
C.丙经常感觉到自己的思考被外界因素干扰，   自己非常厌恶
D.丁经常感到自己头脑中出现一些凌乱无序的想法，   自己根本无法支配                               

---
第四部分.1.第25题.
参照依赖是指个体基于某个参照点对得失价值进行判断， 参照点之上， 个体感受是收益， 反之感受为损失，  损失和收益的感知取决于参照点的选择。
根据上述定义，  下列不属于参照依赖的是：
A.小张原本对收入很满意， 他听说跟自己同时进公司、现在同是项目经理的小李收入比自己 高 10%后，  对收入没有那么满意了
B.研究者设计了一项实验：  告知被试者他们邻居的月水电支出比他们低，  结果发现被试者下 个月的家庭能耗显著降低了
C.张女士因为生育和哺乳不得不暂停工作半年，  失去了很多客户，  心里很苦恼，  但看到自己 健康活泼的儿子，  又变得高兴起来
D.姐姐期中考试得了 99 分，  期末考试得了 95 分，  妈妈批评了她；  弟弟期中考试得了 75 分， 期末考试得了 85 分，  妈妈奖励了他
　

---
第四部分.1.第26题.
推拉模型是关于农村人口向城市迁移的模型，  该模型认为，  人口迁移是为了改善生活条 件， 流入地的那些使移民改善生活条件的因素是拉力， 而流出地的那些不利的社会经济条件 是推力。
下列属于推力因素的是：
A.村里有很多人到城里打工
B.农村的社会治安状况好于城市
C.家乡封闭保守，  思想不解放
D.农村户口和城市户口仍然受到区别对待
　

---
第四部分.1.第27题.
地方性法规，  指地方政权机关为贯彻执行宪法、法律、行政法规的规定所制定和颁布的 规范性文件，  仅在其管辖的地区内具有效力，  其前提是不违背宪法、法律 、行政法的规定。 根据上述定义，  下列属于地方性法规的是：
A.李庄村民委员会一致讨论通过的不得在河里洗衣服的村规
B.县政府向省政府请示是否可以举办一个国际展览的文件
C.市人大通过的禁养狗类动物的条例，  但与省人大的有关规定不符
D.珠海市人大颁布的关于在该经济特区内兑换外币的规定


---
第四部分.1.第28题.
形式公正：  指个人或权力机关对同样的事件平等对待，   以及对所有人按统一标准  (而不 是根据个人或所从属的特殊集团的立场)  施加管束。
根据上述定义，  下列属于形式公正的是：
A. 国家录用公务员，  实行“凡进必考”
B.通过税收杠杆对收入差距进行调节
C.设立保护区，  保护濒临灭绝的生物
D.政府对某件商品设立远远低于市场价格的指导价


---
第四部分.1.第29题.
书证是指以记载内容或表达思想来证明案件事实的证据。
根据上述定义，  下列属于书证的是：
A.凶手用于砸伤受害者头部的厚重辞典
B.司法机关指定的医院出具的轻伤鉴定
C.死者临终前用鲜血在地上写下凶手的名字的缩写
D.车祸现场死者留下的日记                                                                                                    

---
第四部分.1.第30题.
知觉选择性是指人在知觉过程中把知觉对象从背景中区分出来加以优先清晰反应的特性。 其中被清晰知觉到的客体叫对象，  未被清晰知觉到的客体叫背景。
根据上述定义，  下列体现知觉的选择性的是：
A.人们经常把画得不完整的三角形看成是完整的三角形
B.在山下看，  觉得城市很大；  爬上山顶之后再看，  觉得城市很小
C.外国留学生经常把“拆除”写成“折陈”， 把“银行”看成“很行”                              

---
第四部分.1.第31题.
谜语有多种猜法，   比较法是将字形、字义相近或相反的词放在一起，  加以比较而扣合谜 底；  溯源法是追溯谜面的来源及其与原出处的上下关联，  然后再扣合谜底；  拟物法是将人或 人体某部分物化，  将谜面字义语义或所言之事物化，  扣合谜底。
①谜面：  枕头 。要求打一成语 。谜底：  置之脑后
②谜面：  桃花潭水深千尺 。要求打一成语 。谜底：  无与伦比
③谜面：  加一笔不好，  加一倍不少 。要求打一字 。谜底：  夕
关于谜语的猜法下列判断正确的是：
A.①溯源法，  ②比较法，  ③拟物法
B.①溯源法，  ②拟物法，  ③比较法
C.①比较法，  ②溯源法，  ③拟物法
D.①拟物法，  ②溯源法，  ③比较法
　

---
第四部分.1.第32题.
差别比例税率是指一种税设两个或两个以上的税率，  不同纳税人按不同比例计算应纳税 额的税率；  累进税率是指随着征税对象的数额由低到高逐级累进， 所适用的税率也随之逐级 提高的税率。
下列各项中所提到的税率，  属于差别比例税率的是：
A.对于某企业来说，  需缴纳 25％的企业所得税，  还需缴纳 5％的营业税
B.我国个人所得税中对工资薪金所得适用的税率随工资薪金所得增多而逐渐增多，  从 5％到 45％共分为九档
C.2009 年 1 月 20 日至 12 月 31 日，  我国对 1.6 升及以下排量的乘用车按 5％征收车辆购置 税，  对 1.6 升以上排量乘用车按 10％征收车辆购置税

---
第四部分.1.第2009题.
undefined
D.我国自 2009 年 1 月 1 日起实施成品油税费改革，  将成品油价内征收的汽油消费税单位税 额每升提高 0.8 元，  即由每升 0.2 元提高到 1 元

---
第四部分.1.第2009题.
undefined
　

---
第四部分.1.第33题.
定义：  ①后像：  刺激物对感受器的作用停止后，  感觉现象并不立即消失，  而是保留一段 短暂的时间。②闪光融合：  断续的闪光由于频率的增加，  人们会得到融合的感觉。③视觉掩 蔽：  在某种条件下，  当一个闪光出现在另一个闪光之后，  这个闪光能影响到对前一个闪光的 觉察 。典型例证：  (1) 面对熟悉的场所，  小周沉浸美好的回忆之中，  回忆中的情景是那么清 晰，  就像在眼前一样 。(2) 阿姆斯特朗在环法自行车大赛中，  骑得飞快，  车轮的辐条几乎像 消失了一样 。(3)  在霞光暮霭之中，  火箭腾空而起，  逐渐消失在浩瀚的宇宙之中。
上述典型例证与定义存在对应有关系的数目有：
A.0 个            B. 1 个              C.2 个              D.3 个
　

---
第四部分.1.第34题.
经验假说是根据观察或实验的种种结果及已有的科学原理对事物现象及其规律所作出的 推测性解释；  而理论假说则是通过直觉、想象、抽象等思维过程对事物现象及其规律所作出 的推测性解释。
根据上述定义，  下列属于理论假说的是：
A.伽利略通过多次斜面实验，  提出了惯性概念
B.哥德巴赫通过对数字规律的考察，  提出了哥德巴赫猜想
C.贝塞尔发现天狼星的运动具有周期性偏差，  提出了天狼星有伴星的猜测
D.哥白尼在不同的时间和地点观察行星，  发现每颗行星运行情况都不相同，  提出了日心说  

---
第四部分.1.第35题.
物质通过进出细胞膜来实现物质交换的方式称为物质跨膜运输，  其包括主动运输和被动 运输。主动运输是物质在载体的协助下逆着膜两侧的浓度梯度扩散； 被动运输是顺着膜两侧 浓度梯度扩散， 包括自由扩散和协助扩散两类， 前者是指物质根据细胞膜两侧的浓度差以及 扩散物质的性质、通过简单的扩散作用进入细胞，  后者指物质借助载体来实现扩散。
根据上述定义，  下列说法错误的是 (    ) 。
A.当体内红细胞血氧饱和度较低时，  吸氧后，  氧气会进入红细胞，  这属于自由扩散
B.细胞内钾离子浓度低，  在载体蛋白协助下，  钾离子被转运出细胞外，  这是主动运输
C.吃完饭后，  人体血液中的葡萄糖显著升高，  该葡萄糖通过运输蛋白进入小肠上皮细胞，  这 是主动运输
D.氨基酸借助细胞膜上的膜蛋白， 从高浓度一侧扩散进入低浓度的细胞内， 这属于协助扩散 

---
第四部分.1.第36题.
行政法律关系是指由行政法律规范所调整的国家行政机关在行政管理活动中所发生的国 家行政机关同其他主体之间的权利义务关系，是由行政机关行使国家行政权力而与其管理对 象所发生的社会关系。其中积极行政法律关系是指为实现国家行政职能，  兴办各种事业、管 理各种行政事务而与有关方面发生的各种关系。消极行政法律关系是指为保障行政秩序， 制 裁行政违法行为而与有关方面或公民个人发生的各种关系。
根据上述定义，  下列属于消极行政法律关系的是：
A.某行政机关发现采购的电脑质量不合格，  要求厂商退赔
B.某市为规范市民养犬行为，  于近日出台了《养犬管理条例》
C.市中小企业局依法给予刚在本市落户的某高新技术企业以融资指导
D.某税务机关对存在偷税漏税行为的某单位罚款 2 万元，  并责令补缴税款 。                         37.知识产权保护：  知识产权是权利人通过创造性劳动形成的、或者合法取得的具有知识性、

---
第四部分.1.第2题.
undefined
精神性价值和实际经济利益的财产权利。知识产权保护是个人或组织， 依法对具有实际经济 利益的知识产权进行保护，  维护知识产权人合法权益的行为。
以下不属于知识产权保护的行为是：
A. 民营科技企业与涉密员工订立商业秘密保护协议
B.轻工学院赵老师长期从事技术研发工作，  取得了多项发明专利
C.模特大赛冠军李艳认为赞助商未经本人同意， 擅自使用其照片用于化妆品广告宣传， 构成 侵权行为，   已经起诉到法院
D.个体工商户李某精心研究，  制作“一招鲜”调味品，  深受消费者欢迎，  准备申请注册商标 

---
第四部分.1.第38题.
按照先后顺序排列的两个数字或者字母称为序对，  如 2a 、e3、dm 等等，  序对中的第一个 数字或者字母称为前项，  第二个称为后项 。函项指的是由若干序对构成的一个有限序列，  其 中每个序对的前项都是字母，  后项都是数字，  并且对于任一序对，  如果前项相同，  则后项必 定相同。
根据上述定义，  下列哪项属于函项？
A.p3、c4 、d6 、p6 、m8
B.b3、5a 、8n 、p1 、66
C.f4、h4 、gm 、y2 、x2
D.a3、b5 、d6 、p1 、e3
　

---
第四部分.1.第39题.
注意是心理活动对一定对象的指向和集中，  是伴随着感知觉、记忆 、思维 、想象等心理 过程的一种共同的心理特征。注意具有稳定性、分配性 、转移性等特性，  其中注意的转移性 是指一个人能够主动地、有目的地及时将注意从一个对象或者活动调整到另一个对象或者活 动。
以下情境中体现了注意的转移性的是：
A.李女士可以一边做饭一边听收音机中播报的新闻节目
B.刘先生在大会做完工作汇报，  立刻开始写工作计划
C.王先生无论在工作时还是在业余活动中都能做到全神贯注
D.张女士正在读报纸，  忽然被窗外传来的争吵声所吸引


---
第四部分.1.第40题.
定义：  ①感动：  思想感情受外界事物的影响而激动。②感叹：  有所感触而叹息。③意会： 指个体不须明说而领会某种意思 。典型例证：  (1)  国歌声响起，  所有的观众都神情激动地跟 着音乐大声地唱起来 。(2) 忽如一夜春风来，  千树万树梨花开 。(3) 老师郑重地对我说：  做 人一定要诚实。
上述典型例证与定义存在对应关系的数目有：
A.0 个        B. 1 个         C.2 个       D.3 个


---
第四部分.1.第41题.
领导意味着确立方向和战略决策，  激励与鼓舞他人，  为变革创建远景，  管理意味着执行 计划、制定实现目标的详细步骤和时间表，  分配资源，  支配日常工作，  完成活动 。管理者是 把事情做正确的人，  而领导者是做正确的事情的人。
根据上述定义，  下列属于领导的是：
A.公司的董事长
B.军队的基层连长
C.政府的新闻发言人
D.企业的经理人


---
第四部分.1.第42题.
系统脱敏法是一种心理治疗法，  当患者面前出现引起焦虑和恐惧的刺激物时，  引导患者 放松，  使患者逐渐消除焦虑与恐惧，  不再对该刺激物产生病理性反应。它包括快速脱敏法和 接触脱敏法等。前者是治疗者陪伴病人置身于令病人感到恐惧的情景， 直到病人不再紧张为 止 。后者是通过示范，  让病人逐渐与所惧怕的对象接触，  最终达到克服恐惧的目的。
　根据上述定义，  如果要治疗一名特别害怕蛇的孩子，  下列治疗方法中属于接触脱敏法的是： A.带孩子去室内蛇类养殖场，  看各种不同种类的蛇，  看多了自然就不再害怕了
B.给孩子讲有关蛇的有趣的童话故事，  引发孩子开心的情绪，  逐渐减少对蛇的恐惧
　C.录下孩子看见蛇后恐惧害怕的表情和动作，  然后一遍又一遍地把这些视频播放给孩子看  D.让孩子旁观别人触摸、拿起和放下蛇的过程后，  再慢慢让孩子逐渐接近和触摸蛇            

---
第四部分.1.第43题.
注意分为似注意和似不注意两种 。似注意是指表面上注意某些事物，  但实际上心里却想 着其他事物，  似不注意是指貌似不注意一事物而实际上心里却十分注意这一事物。
根据上述定义，  下列属于似不注意的是：
A.第一次来到海边的人们往往容易不自觉地被波澜壮阔的景色所深深吸引
B.学生们正在教室上课，  突然从外面进来一个人，  学生们不由自主地看向他
C.临近午餐时间，  会议还没有结束，  很多参会者虽然表面在认真倾听会议内容，  心里却在想 着午餐吃什么
D.侦查员在人群中发现了犯罪嫌疑人，  为了不打草惊蛇，  假装没看见，  然后悄悄靠近，  出其 不意将其抓获


---
第四部分.1.第44题.
间作是指在同一块田地上于同一生长期内，  分行或分带相间种植两种或两种以上作物的 种植方式。混作是指在同一块田地上，  同期混杂种植两种或两种以上作物的种植方式。套作
是指在前季作物生长后期的株行间播种或移栽后季作物的种植方式。
根据上述定义，  下列属于混作的是：
A.在一块田地上种植多年大豆后，  连续两年种植牧草
B.在小麦生长后期每隔 3—4 行种植 1 行玉米
C.在一块土地上每隔 4—6 公尺宽种植一行咖啡树形成田篱，  在田篱之间种植迷迭香
D.在非洲，  有时在同一块田地上随机同时种植玉米、高粱 、豇豆 、粟、木薯和马铃薯等作物 

---
第四部分.1.第45题.
变文和连文是古汉语中常用的修辞方法 。变文是指为了避重而在相邻近的句子中采用同 义词来表达相同的意义。连文是指本来要表达甲，  而连带说到乙，  使两个相关联的词连在一 起，  但突出表达其中一个词的意义。
根据上述定义，  下列使用了连文这一修辞方法的是：
A.《史记・淮阴侯列传》：“置之死地而后生，  置之亡地而后存。”
B.《易经・系辞上传》：“鼓之以雷霆，  润之以风雨。”
C.诸葛亮《出师表》：“受任于败军之际，  奉命于危难之间。”
D.贾谊《过秦论》：“南取汉中，  西举巴蜀，  东割膏腴之地 、北收要害之郡。”                    

---
第四部分.1.第46题.
人际冲突有两种：  工作性冲突与情绪性冲突 (关系冲突) 。工作性冲突是因为对工作本身 有不同的理解 、思路和方法；  情绪性冲突则是情绪上的对立或敌意。
根据上面的定义，  下面属于情绪性冲突的是：
A.某单位领导因为坚持原则和下属发生严重的争执
B.一位年轻女孩子，   因男友的冷漠，  和他吵起来了
C.一位年轻的同事正在向顾客说明什么，  但顾客显得很激动
D.一位老者正在教训那些采摘校园玫瑰花的人


---
第四部分.1.第47题.
一般来说，  科学实验中主要涉及三种变量：   自变量 、因变量和控制变量 。   自变量是指在 实验中由实验者操作的变量。因变量是指随着自变量的变化而变化的变量。控制变量是指实 验中除自变量以外的影响实验变化和结果的潜在因素或条件。
根据上述定义，  下列说法正确的是：
A.研究小麦供给量受当地采购价格的影响，  小麦供给量是控制变量，  采购价格是因变量 B.研究不同税率对稀土出口量的影响，  稀土出口量是自变量，  税率是因变量
C.研究气候条件对棉花产量的影响，  气候条件是因变量，  害虫影响是控制变量
D.研究制糖厂营业额受糖产量的影响，  糖的单价是控制变量，  糖产量是自变量                    

---
第四部分.1.第48题.
使命是一个企业存在的目的和意义，  或企业存在的理由，  是企业存续发展对企业自身及
　社会的价值与意义。远景是企业使命的形象化与具体化，  由于社会分工的存在以及特定企业 在资源及其禀赋等方面的差异性与局限性，每个企业只能在特定的领域或方面以特定的方式 来表达和实现其使命，  从而表现为不同的企业远景。战略目标是企业在一定时期内，  为完成 企业使命及远景所要达到的结果，  也是衡量企业经营活动的标准。
根据上述定义，  下列各项中描述了企业战略目标的是：
A.某运动产品生产企业：  在日益增长的健身市场上建立强有力的格局
B.某电子产品生产企业：  致力于电子信息技术的研究与应用，  提升人类社会生活品质
C.某家电生产企业：   以产业报国为己任，  创造绿色世界、服务人类社会
D.某厨具生产企业：  不断为人类提供更新 、更好的厨房文化与生活方式，  竭尽全力，  让家的 感觉更好


---
第四部分.1.第49题.
语义记忆是指人们对一般知识和规律的记忆，  与特殊的地点、时间无关 。情境记忆是指 人们根据时空关系对某个事件的记忆， 这种记忆与个人亲身经历分不开，  并受一定时间和空 间的限制。
根据上述定义，  下列分别属于语义记忆和情境记忆的是
A.记住“文学艺术”的意思和记得昨晚年会上的舞蹈节目
B.记住“心理学”的意思和记住“心理学”这个词怎么写
C.记得妈妈帮自己系鞋带的事和记得曾经在哪里买到了鞋
D.记得小时候住在哪儿和记得怎样使用自己办公室打印机                                                    

---
第四部分.1.第50题.
行政确认是指行政主体依法对行政相对人的法律地位、法律关系或有关法律事实进行甄 别，  给予确定、认可、证明并予以宣告的具体行政行为 。具体行政行为是指行政主体以特定 的人或事为对象所实施的行政行为。
根据上述定义，  下列行为属于行政确认的是：
A.颁发持枪许可证
B.对产品质量是否合格的认证
C.发布关于某胡同的拆迁决定
D.对违章排污企业进行罚款
