# 第五部分 类比推理考点强化


---
第五部分.1.第1题.
楷体 ∶ 宋体 ∶ 小四
A.隶书 ∶ 五号 ∶ 大写
B.黑体 ∶楷体 ∶ 小初
C.字体 ∶ 字形 ∶字号
D.英文 ∶ 标准 ∶ 小写


---
第五部分.1.第2题.
能量 ∶地震
A.吵架 ∶ 矛盾
B.营养 ∶健康
C.武力 ∶ 战争
D.情绪 ∶ 发怒


---
第五部分.1.第3题.
老鹰 ∶树枝 ∶ 天空
A.蜜蜂 ∶ 蜂箱 ∶花丛
B.蟒蛇 ∶ 山涧 ∶森林
C.蚊子 ∶沟渠 ∶野外
D.鲈鱼 ∶ 江河 ∶海洋


---
第五部分.1.第4题.
暖和 ∶ 炎热
A.微笑 ∶ 大笑
B.不规则 ∶规则
C.简单 ∶平凡
D.僻静 ∶偏僻


---
第五部分.1.第5题.
拱桥   对于     (        )     相当于   樟树   对于     (        )
A.建筑；  绿化
B.高超；  高大
C.技艺；  生长
D.桥梁；  树木


---
第五部分.1.第6题.
鲁迅 ∶ 写作
A.梵高 ∶ 作画
B.狗 ∶看家
C.柴可夫斯基 ∶ 舞蹈
D.猫 ∶抓老鼠


---
第五部分.1.第7题.
油田 ∶汽油
A.伐木场 ∶家具
B.商场 ∶服装
C.农田 ∶ 稻谷
D.水库 ∶ 水


---
第五部分.1.第8题.
 (        )     之于   黑暗   好像    白天   之于     (        )
A.黄昏；  黎明
B.夜晚；   日光
C.夜晚；  光明
D.黄昏；  月亮


---
第五部分.1.第9题.
南辕北辙 ∶ 声东击西
A.短斤少两 ∶ 指桑骂槐
B.缺衣少食 ∶ 东拼西凑
C.穷途末路 ∶ 指鹿为马
D.朝发夕至 ∶欺上瞒下


---
第五部分.1.第10题.
谦虚 ∶ 品德
A.绑架 ∶ 犯罪
B.足球 ∶ 比赛
C.火车 ∶ 交通
D.书信 ∶沟通


---
第五部分.1.第11题.
寒 ∶寒冷 ∶ 寒舍
A.恨 ∶仇恨 ∶ 怨恨
B.甘 ∶甘甜 ∶甘愿
C.肤 ∶ 皮肤 ∶肌肤
D.讽 ∶ 讽刺 ∶讥讽


---
第五部分.1.第12题.
穷   对于     (        )     相当于   独   对于     (        )
A.富；  孤
B.达；  偶
C.尽；  众
D.韧；  寡


---
第五部分.1.第13题.
 (        )     对于   爬行   相当于   青蛙   对于     (        )
A.缓慢；  害虫
B.匍匐；  蟾蜍
C.运动；  动物
D.螃蟹；  跳跃


---
第五部分.1.第14题.
打扫 ∶ 整洁
A.复习 ∶考试
B.降价 ∶ 实惠
C.绿化 ∶环保
D.实践 ∶ 真理


---
第五部分.1.第15题.
接触 ∶触摸
A.飘摇 ∶摇动
B.推进 ∶进展
C.科学 ∶ 学习
D.起飞 ∶ 飞翔


---
第五部分.1.第16题.
奋斗 ∶ 成功
A.大雪 ∶封山
B.学习 ∶ 理解
C.财富 ∶ 贫困
D.考试 ∶ 成绩


---
第五部分.1.第17题.
和平 ∶ 战争
A.小生 ∶ 老生
B.油画 ∶ 素描
C.遗传 ∶变异
D.整齐 ∶ 凌乱


---
第五部分.1.第18题.
木材 ∶ 桌子
A.窗帘 ∶ 窗户
B. 电线 ∶ 台灯
C.皮革 ∶ 皮鞋
D.钢铁 ∶ 电脑


---
第五部分.1.第19题.
时间   对于     (        )     相当于     (        )     对于   压强
A.钟表；  焦虑
B.成长；  动力
C.金钱；  心理障碍
D.效率；  受力面积


---
第五部分.1.第20题.
管中窥豹 ∶ 坐井观天
A.班门弄斧 ∶ 按部就班
B.刻舟求剑 ∶竹篮打水
C.言不由衷 ∶ 口是心非
D.未雨绸缪 ∶ 杞人忧天


---
第五部分.1.第21题.
厉 ∶ 声色俱厉 ∶ 厉风
A.苦 ∶ 同甘共苦 ∶痛苦
B.爽 ∶英姿飒爽 ∶ 舒爽
C.朱 ∶近朱者赤 ∶ 朱笔
D.颜 ∶ 厚颜无耻 ∶颜面


---
第五部分.1.第22题.
头 ∶包工头
A.眉 ∶柳叶眉
B.肚 ∶将军肚
C.腰 ∶ 小蛮腰
D.手 ∶操盘手


---
第五部分.1.第23题.
非法 ∶ 非难
A.非但 ∶ 非凡
B.非礼 ∶ 非洲
C.非议 ∶ 非分
D.非诚勿扰 ∶ 非常完美


---
第五部分.1.第24题.
徘徊 ∶ 荡漾
A.八哥 ∶ 混淆
B.苍茫 ∶ 蓓蕾
C.循环 ∶ 乾坤
D.崆峒 ∶ 浪漫


---
第五部分.1.第25题.
未婚 ∶ 无权
A. 国家 ∶ 不丹
B.非法 ∶ 无理
C.无锡 ∶ 非党员
D.不倒翁 ∶ 不健康


---
第五部分.1.第26题.
锐 ∶任
A.润 ∶采
B.果 ∶ 呆
C.壤 ∶轮
D.聪 ∶ 明


---
第五部分.1.第27题.
守株待兔 ∶ 望梅止渴
A.唇亡齿寒 ∶鸡鸣狗盗
B. 闻鸡起舞 ∶ 指鹿为马
C.掩耳盗铃 ∶拔苗助长
D.不寒而栗 ∶ 不学无术


---
第五部分.1.第28题.
丰富 ∶ 贫乏
A.体贴 ∶粗犷
B.精美 ∶ 丑恶
C.拘束 ∶ 随意
D.振奋 ∶ 冷静


---
第五部分.1.第29题.
雷锋 ∶千万个雷锋
A.妈妈 ∶ 无数位妈妈
B.老虎 ∶ 吃人的老虎
C.华佗 ∶ 许多个华佗
D.苹果 ∶ 上万个苹果


---
第五部分.1.第30题.
5b66c
A.d77r8
B.8p99t
C.6ebbf
D.s74qq


---
第五部分.1.第31题.
天空 ∶蔚蓝
A.气氛 ∶ 融洽
B.土地 ∶耕种
C.茶叶 ∶ 保健
D.河流 ∶ 灌溉


---
第五部分.1.第32题.
 风 ∶ 风车 ∶旋转
A.水 ∶金鱼 ∶游动
B.雷 ∶ 闪电 ∶暴雨
C. 电 ∶ 电车 ∶ 行驶
D.火 ∶木柴 ∶ 燃烧


---
第五部分.1.第33题.
沐浴   之于     (        )     相对于   观赏   之于     (        )
A.方案；  负担
B.阳光；  梅花
C.游泳；  欣赏
D.洗澡；  挑剔


---
第五部分.1.第34题.
见多识广 ∶ 高瞻远瞩
A.兔死狗烹 ∶ 鸟尽弓藏
B.空穴来风 ∶ 无中生有
C.誓死不二 ∶威武不屈
D.旁敲侧击 ∶ 胡言乱语


---
第五部分.1.第35题.
编辑     对于   (        )   相当于   (         )   对于     蔬菜
A.报纸；  果农
B.传媒；  农业
C.书刊；  农村
D.杂志；  农民


---
第五部分.1.第36题.
 我 ∶认识 ∶你
A.八 ∶ 大于 ∶ 六
B.你 ∶矮于 ∶她
C.尔 ∶就是 ∶ 你
D.他 ∶ 喜欢 ∶她


---
第五部分.1.第37题.
 电子 ∶ 商务
A.技术 ∶ 竞争
B.经济 ∶信息
C.鉴定 ∶事故
D.董事长 ∶股东


---
第五部分.1.第38题.
赛事   对于     (        )     相当于     (        )     对于   编辑
A.哨子；  文字
B.运动；  校对
C.裁判；  书稿
D.进取；  精确


---
第五部分.1.第39题.
克服 ∶应对 ∶ 危机
A.开发 ∶ 企业 ∶产品
B.攻克 ∶科学 ∶难题
C.展望 ∶迎接 ∶ 未来
D.登月 ∶航天 ∶ 工程


---
第五部分.1.第40题.
树根 ∶根雕
A.纸张 ∶ 剪纸
B.陶土 ∶ 瓷器
C.竹子 ∶竹排
D.水泥 ∶砚台


---
第五部分.1.第41题.
 (        )     之于   石匠   相当于   画笔   之于     (        )
A.技巧；  画师
B.凿子；  画家
C.工匠；  颜料
D.玉石；  宣纸


---
第五部分.1.第42题.
 井冈山 ∶ 红色摇篮
A.泰山 ∶ 日出
B.庐山 ∶ 瀑布
C.黄山 ∶ 险峻
D.延安 ∶ 革命圣地


---
第五部分.1.第43题.
典当 ∶贷款 ∶ 融资
A.买入 ∶卖出 ∶ 交易
B.水运 ∶ 空运 ∶运输
C.望诊 ∶ 闻诊 ∶ 问诊
D.起跑 ∶ 冲刺 ∶赛跑


---
第五部分.1.第44题.
毫升 ∶量杯
A.硫酸 ∶ 酒精灯
B.几何 ∶ 直角尺
C.安培 ∶物理
D.度 ∶ 电表


---
第五部分.1.第45题.
领悟 ∶ 大彻大悟
A.哭泣 ∶放声痛哭
B.微笑 ∶ 哈哈大笑
C. 昏迷 ∶ 昏天暗地
D.喝酒 ∶ 纸醉金迷


---
第五部分.1.第46题.
鼓掌 ∶握手
A.胆怯 ∶ 心细
B.登高 ∶看清
C.写字 ∶洗脸
D.奔腾 ∶奔驰


---
第五部分.1.第47题.
 (        )     对于   教师   相当于     (        )     对于   树木
A.学生；  小鸟
B.校长；  小草
C.医生；  鲜花
D.学校；  森林


---
第五部分.1.第48题.
地球 ∶ 宇宙
A. 白云 ∶ 大气
B.桌椅 ∶ 教室
C.树木 ∶树枝
D.铅笔 ∶钢笔


---
第五部分.1.第49题.
调研 ∶ 座谈
A.转型 ∶创新
B.垄断 ∶ 专营
C.发明 ∶试验
D.秩序 ∶通畅


---
第五部分.1.第50题.
 民风 ∶淳朴
A.阳光 ∶灿烂
B.书本 ∶ 文化
C.树木 ∶ 开花
D.喜悦 ∶ 笑容
