2. 经济
3. 文化
4. 政治,执法管理
5. 社会
6. 生态
7. 乡镇


## （一）行政执法（政府管理）类

1. 政府指定某企业成为专业公司、帮助建设某个设施——政府扶持、搭建平台；政府购买 社会服务；政企合作。

---


2. 轻易承诺，但没有兑现，让承诺变成空头支票——轻易承诺，无法兑现；

---


3. 没有理由也要找理由——巧立名目；

---


4. 用微信微博短视频平台做某事——利用新媒体、互联网、网络平台；宣传形式多样化， 接地气。

---


5. 某个设计考虑不同人群、根据人体工学设计等——人性化、差异化、异质化；反同质化； 针对性；精准性；私人订制；

---


6. 政策不停留在表面；把政府的各项政策传递给老百姓——深入群众、落实政策；注重调 研，了解情况；自治与他治；德治与法治。

---


7. 政府答应的事情却没有做到，出尔反尔——不讲信用，有损政府公信力；要把权力放在 制度笼子里（财政预算）；要依法行政；要兼顾原则与人情；

---


8. 一件事引发其他一系列事情——连锁反应（效应）；

---


9. 只要跟群众在一起时，他的话匣子就打开了。在路上碰到乡亲，不管是不是认识，他常 停下来和他们拉家常——有亲和力、接地气、密切联系群众、深入基层、心系百姓；

---


10. 某个企业、学校在政府的支持下，不管是设备、人力资源等各方面都不将就——提升软 硬件水平、完善优化设施；形成“名校+普校”的形式，资源共享，共享共建，双向流通， 合作共赢。

---


11. 睁个眼、闭个眼；民不告、官不究——执法不严；监督渠道不畅通；

---


12. 强调要重视某个法律、法规，强调要落实到位——依法治理、加大执法力度、提高违法 成本；

---


13. 能够根据当地实际情况提出解决措施——因地制宜、因地施策、从实际出发；

---


14. 某种违法行为过五关斩六将，突破多个关口——监管不力；

---


15. 某事牵涉多家部门、单位——多头管理、权责不清、相互推诿；介入第三方加强监管， 明确权责；

---


16. 很难将制定好的计划进行下去——执行力降低、下降、不力；

---


17. 政府做一件事，不考虑对象、具体情况就都采取统一的、强制性做法。如：一律杜绝…… ——一刀切、简单粗暴；

---


18. 形容民众办理某项业务的体验；不受上班时间限制，晚饭事散步途中顺便就办理了—— 办理业务时间灵活；人性化，让群众少跑路；政府行政效率提高，为民服务，心系群众；

---


19. 在路面晒粮食、沿路卖水果蔬菜的现象比比皆是——违规占道严重；

---


20. 让农民住进集中建设的新楼房，跟城市里的社区一样——推行农村社区化，提升民生幸 福指数；缩短城乡差距；

---


21. 好政策被地方政府曲解，演变成以地生财——地方政府钻政策空子，捞取利益；寻租空 间；政商勾结；

---


22. 县里财政预算有很大窟窿——地方财政预算不足；灰色空间；

---


23. 过去政府管理手段单一，现在运用多用途径妥善解决问题——创新管理模式；

---


24. 现在很多官员好大喜功，只顾面子——干部片面追求政绩、错误的政绩观；

---


25. 地方政府弄虚作假，拍脑袋决定——脱离实际、盲目决策；形式主义，数字出官，官出 数字。官出材料……

---


26. 到了基层分而治之，各下属职能部门各花各的钱——资金缺乏统筹；缺乏协作、联动； 缺乏权属意识。

---


27. 治理水污染的法律法规多，但并不能解决农村污染治理的矛盾——制定有针对性的法律 法规；

---


28. 有些地方存在振臂高呼，掷地无声的现象——法规落实不到位；

---


29. 谁来主管、谁来执行，各自管哪些都不明确——权责不明；首问责任制；容错机制；

---


30. 让政府、市场和村民各归其位、各显其能——明确政府、市场和村民的主体责任；

---


31. 三分建、七分管——管理不到位；

---


32. 政府担负的职责和所发挥的功能、作用的范围、内容、方式发生变化——转变政府职能； （企业：转型升级——创新）

---


33. 某件重要的事情，成立小组，市长任组长，副市长任副组长——领导重视、加强领导；

---


34. 群众上访，大吵大闹——倾听群众利益诉求、有效沟通、帮助群众解决……问题；

---


35. 政策上的问题：审批难、税负高、补贴政策——简政放权，压缩行政成本，提高行政效 率；

---


36. 寻租空间——加强监管，尊重市场规律（优胜劣汰）。

---


## （二）经济类

1. 从一个人干到一群人干、从个体干到企业干——公司化、规范化、规模化、产业化、园 区化；

---


2. 某某是市场化产物，满足市场需要、有市场竞争力——市场化动作（供求关系）、尊重 市场规律；

---


3. 事情还没完全确定就开始干——先行投入、盲目投入；

---


4. 农产品经过包装、加工后售卖——增加产品附加值；

---


5. ……技术绝无仅有——创新力、核心竞争力；

---


6. 某个产业、不同类型的事物多、在一起——产业协同、聚集资源、集聚效应、协同效应； 互利共赢，命运共同体；

---


7. 不仅在国内占有较高的市场份额，在国外也占有一定的市场份额；产品不仅国内售卖， 还销往全球很多国家和地区——积极占领、开拓国内外市场、开拓国际市场；

---


8. 合作双方虽达成合作共识，但在实践中一方不配合、不愿参与，出现一头热现象——合 作不畅；

---


9. 一味地迎合大众——过度市场化；同质化、只顾眼前利益；

---


10. 为了眼前的经济利益——利益驱使；不可持续；目光短浅

---


11. 买卖双方彼此猜忌——互不信任

---


12. 农场不光种植蔬菜、水果、还建起了加工作坊、发展旅游业——延伸产业链、三产融合；

---


13. 某个公司、社会组织、群众等投入金钱——鼓励社会多方投入、多方筹措资金；

---


14. 涉及多个产业齐头并进、水乳交融——产业融合发展、互惠共赢；

---


15. 有些地方在开发过程中十分积极奋进，不仅在打城区和周边的主意，还逢山挖山，遇河 填河，向远离城区的乡村扩张——过度开发；发展不可持续，损害资源，祸害百姓。吃祖宗 饭，砸子孙碗。

---


16. 企业之间一起协作、合作、共同获利、共同发展的思想观念——合作共赢利的理念；

---


17. 每年创造近十亿欧元营业额——创造经济效益；

---


18. 随着人工智能的发展、普及，企业需要的员工数量减少——降低人力成本；以机代人；

---


19. 将人们的双手从繁重的体力劳动、从高度重复劳动解放出来，更多的人会从一二产业转 移到第三产业中去——优化产业结构、优化就业结构；避免结构性就业矛盾；

---


20. 很多企业想要在短时间内获得明显的经济回报——企业过于过得、片面追求短期利益； 经济低质量发展；

---


21. 原来是线下销售、实体销售，现在通过互联网平台销售——销售方式转变；拓展销售渠 道；

---


22. 就业岗位招不到人，毕业生找不到工作——结构性就业矛盾；

---


23. 原来只在本地销售，现在面向全国销售——拓宽销售市场； 24. 为了了解情况，亲自去该地走访、调查——实地走访、深入调研、深入一线、唯实、务 实；务虚，形式主义；

---


24. 消费者喜欢什么、需要什么就生产什么——满足消费需要、个性化生产；

---


25. 在投资创业前，通过各种调查方式去收集信息，了解情况——调研市场；

---


26. 村里集体创办企业、公司——创办集体企业；合作社；

---


27. 通过加工处理或者包装等形式，把产品打造成精品——精品化、提升产品品质；提升品 牌化，注重产品的质量；

---


28. 市场上同类产品增多，对自家产品形式围攻——市场竞争大；

---


29. 抢夺市场的能力下降，很容易被替代——竞争力下降；

---


30. 非人为设置障碍，让各个市场主体进入市场自由竞争——市场环境自由公平；降低准入 门槛；提升核心竞争力；

---


31. 市场上的同类产品在性能、设计等方面大致相同，差异小，甚至跟风模仿——同质化；

---


32. 在种植农产品或者生产产品过程中，充分利用技术手段，来避免种植或者生产的盲目性 ——技术化生产；

---


33. 各个公司没有或者缺少主见，不经过仔细思考，盲目跟随潮流，模仿他人产品——盲目 跟风；山寨；转型升级；

---


34. 企业坚持人无我有、人有我优、人优我新，人新我省，人省我长效，生产出的产品不同 与业内其他对手雷同——错位竞争；

---


35. 企业与其他知名品牌联手，如与迪士尼牵手，推出经典动漫的经典人物系列产品——创 新营销手段；

---


36. 企业原来采取传统家族式管理模式，现在按照一定的规则来推动企业管理——现代化管 理模式；

---


37. 企业让专业的人去做运营，如让更懂年轻消费群体、更懂的人员去负责线上运营——专 业化运营；

---


38. 旅游产品仍局限在观光旅游的层面，还未达到较高的层次——旅游产品层次化、低端化。

---


## （三）文化类 群众排斥某些文化，倡导本国文化——文化自觉、文化自信；

2. 群众闲时只能赌博、打麻将、大搞迷信活动——缺乏娱乐方式、文化科学素养低；

---


3. 火爆朋友圈、上电视、新闻、被媒体报道——知名度提升、扩大影响力；

---


4. 以前没有品牌，现在有品牌——加强品牌建设；实施品牌化发展、创新打造原创品牌； 5. 以前有良好的民风，现在越来越多的人开始攀比、赌博等——不良的社会风气；文明乡 风；乡风治理；

---


5. 某报刊发表了某某评论文章，对某某现象进行了评论或者报道某件事——新闻评论宣传；

---


6. 某地当地的文化，如：他用亲切的方言娓娓道来他心目中某个民族大义和乡愁——推介 宣传、推广、传播独特文化、传统文化、本土文化；

---


7. 提及梁祝、长城物质文化、非物质文化资源——加大保护文化资源、文化遗产、历史文 化、传统文化的保护；

---


8. 提到具体的与文化相关的产业发展很好，比如：带动婚纱摄影、休闲、旅游、动画、剪 纸等发展——促进文化产业的发展；延伸产业链；

---


9. 修建文化广场、文化宣传基地、艺术墙——完善文化设施；

---


10. 让优秀的文化传统融入到普通百姓生活中，使其得到充分利用——活化文化；（保护， 利用，传承，弘扬）

---


11. 保护文化遗产的原始风貌，未增加新东西，在保护过程中原样原修、保留原材料、原工 艺、原样式——原真性保护；

---


12. 恢复重阳节等传统民俗文化活动——继承文化传统；

---


13. 保护文化遗产，不仅是保留其中某一个部分，还要重视周边的整体风貌——整体性保护；

---


14. 改建前后街巷、公共服务基础设施、环境卫生等得到改善——注重民生，改善人居环境； 生态宜居；

---


15. 改建后的牛街具有浓郁民族风情，采用穆斯林习惯进行装饰——尊重民族文化、宗俗习 惯；

---


16. 在农村创办书屋、购买图书、添置设施、开展讲座——加强农村基础文化建设；扶贫先 扶智；

---


17. 文化站以前在小区的路边，有宣传栏，但读书人少，现在科学制定宣传栏版面，精心设 计，采用更多百姓喜闻乐见的方式——创新宣传方式；

---


18. 村民闲暇时读书读报、唱歌扭秧歌——丰富村民文化生活。

---


## （四）社会类

1. 学校和企业建立研究所，与科研机构合作——校企合作、校研合作，联系紧密；

---


2. 农村外出务工人员多——农村空心化问题、三留守问题、空巢化；

---


3. 子女不赡养老人、拿老人养老保险钱——不敬老、不爱老、不养老；

---


4. 盗窃、抽烟、赌博等描述——不良习惯、不良嗜好； 5. 教育过分重视升学率、实用性——教育功利化；

---


5. 为了自我充电，参加各种调节情绪、训练意志、提升技能等类似的培训课程——提升…… 素质、提升……能力；

---


6. 房价高、教育费用高、医疗费用高等——生活成本高、压力大、民生难题；受社会经济 影响；

---


7. 读书、下棋、游泳、旅游——培养兴趣爱好、丰富业余生活；

---


8. 饿了么、美团——网络平台、网络销售——加强监管、提升信誉与产品质量、保护财产 信息安全、加强道德建设，传播正能量；

---


9. 微信、微博、客户端——网络空间、自媒体，传播形式多元化；

---


10. 市民患上支气管炎、冠民病、肺结核、癌症——身体健康、生命安全；安全隐患；提升 生活质量，增强幸福指数；

---


11. 欠债还钱、说到做到——信守承诺、诚信；

---


12. 捐款、物、抗震、救灾——奉献、无私、有爱心；

---


13. 忽视家人的关心，也无法尽到孝敬老人的义务，没有时间陪伴子女——缺失家庭责任、 义务；

---


14. 年轻人必须对自己身体负责，合理膳食、规律作息、适量运动——健康生活方式、学会 休闲旅游，提升身心健康；

---


15. 文章刊发后、报道后，立马查找问题，解决问题——媒体监督；

---


16. 符合这个地方文化，体现当地的特色风格——强调地域化；空间化；

---


17. 有一些设计让人想到心中的家乡天堂等——归属感、幸福感、认同感；

---


18. 以达到最精准的市场定位及最大的市场满足——以市场为导向；以……为导向；

---


19. 生二胎的最大顾虑是幼儿的托育问题、没有合适的托育机构——育儿机构少、托育难、 教育资源不平衡；城乡教育资源有差距；

---


20. 想要行动的心就这样被现实种种诱惑俘虏——难以抵抗诱惑；被遮蔽；

---


21. 让莘莘学子接受更加优质教育，而不是抱怨在学校学到的东西少——提高教育质量，学 以致用。

---


## （五）生态类

1. 政府追求经济发展，接纳污染企业——重经济、轻环境、错误的理念、错误政绩观；

---


2. 一开始不挣钱、后面可以带动经济发展——可持续发展；

---


3. 亚热带季风气候区，土壤肥沃、光照充足，降水丰富，是……理想之地——资源优势； 4. 竹林和幼林下养兔、鸡、鸭，在林下发展香菇夜菌——林下经济；立体农业；种植养殖 结合；

---


4. 乡村游、农家乐——特色产业；

---


5. 猪－沼－果；木－渔－山——循环经济、绿色发展；

---


6. 灰土垃圾用于填坑，厨余垃圾用于堆肥，白色垃圾置换生活日常用品——垃圾分类、生 态化处理；无害化处理；循环再利用；

---


7. 栽植苗木、粉刷墙面、建广场——美化环境；

---


8. 居民分类投放、环卫分类收集、车辆分类运输、终端分类处理——形成垃圾处理链；环 环相扣，无缝对接；垃圾标准化常态化制度化处理；

---


9. 聘请保洁员、垃圾清运员、焚烧员处理垃圾，且他们达到月薪多少钱——聘请专业化队 伍；提升垃圾清理工作人员的薪酬待遇；取之于民，用之于民；

---


10. 雾霾天气比前几年少了，呼吸着清新空气——改善空气质量；

---


11. 塑料袋、泡沫盒、烂菜叶等废弃物几乎填满了整个水塘——乱排乱放、污染环境；

---


12. 咱这儿可没有下水道，没有污水井。垃圾只能靠自然过滤——设施建设滞后，处理方式 粗放；

---


13. 清运废水废油又不赚钱，还费力不划算——利益至上，观念错误；

---


14. 村庄的山水、空气、树木等资源可能会被提前消耗——不可持续、透支资源。

---


## （六）乡镇类

1. 大学生、务工人员从城市回到乡村——人才、劳动力回流；

---


2. 采摘、农家乐、乡村旅游、淘宝村……，不同产业相互渗透，相互交叉，共同发展—产业融合、产业多元化；

---


3. 映入眼帘的是光秃的山……土地撂荒——土地等资源闲置；

---


4. 某村地处偏僻，车根本开不进去，下雨天溅一身泥——条件艰苦、吃苦耐劳；

---


5. 老乡说，某人态度好，说话和气，大家都喜欢他——有群众基础，亲和力；

---


6. 百姓自己管自己——村民自治；

---


7. 务农就是低人一等，没有能耐的人才种地——职业偏见、歧视；

---


8. 在基层，乡镇职级上升空间小，让不少人觉得没有出路——缺乏晋升空间、晋升渠道窄；

---


9. 娱乐活动除了通过电脑上网就是大妈的广场舞——生活单调、娱乐活动单一；

---


10. 通过和解、调解、诉讼、法律、仲裁等方式调解纠纷——纠纷调解方式多样；

---


11. 调解村民纠纷占用很多时间，全凭热心和责任心，没有补助，还要自己贴钱——待遇差、 工资低；

---


12. 土地承包纠纷、财产纠纷——政策性问题；

---


13. 根据需求进行培训，比如想学什么就和村里申请，有专门的人来教我们——提升培训的 精准度，针对性培训；

---


14. 剧本来源都是平时身边发生的真实事情，主角都自己演自己——现实题材、贴近群众、 生活；

---


15. 通过投入大量资金对某地进行扶贫的一种方式——加大扶贫资金投入、输血式扶贫；

---


16. 通过投入技术、人才、项目对某地进行扶贫的模式——造血式扶贫；

---


17. 通过建图书馆、学校进行扶贫的方式——扶志、扶智；

---


18. 集中村民办个事真不容易，有时候要求他们，动不动还问你要报酬——民众缺乏参与意 识，积极性不高；

---


19. 治理了河道，兴建了农田水利项目，扩大灌溉面积；改造了农村公路，修建了桥梁—基础设施建设；

---


20. 不愿意为农业项目安排新增建设用地指标，一些产业园不愿意引进农业项目——不愿向 农业农村投入精力和稀缺资源；政策倾向性；

---


21. 乡村振兴的指标——产业兴旺、生态宜居、乡风文明、有效治理、生活富裕；

---


22. 要重视城市、更要重视农村——城乡一体化发展、城乡协调发展、兼顾城乡；

---


23. 国家提供农机补贴，种粮补贴，降低赋税——加大政策财政扶持力度、政策倾斜；

---


24. 利用农机设备进行生产、种植、收割——机械化生产、种植、现代化生产、规模化生产、 种养殖共同发展；

---


25. 引进采石场、化工厂企业——引进污染企业；

---


26. 把科技、教育、健康、文化、生态等要素和农业相结合——发展新业态、提升产业附加 值、发展创意农业、生态农业；

---


27. 农村没有垃圾桶、垃圾站、满地垃圾——影响村容村貌、环境恶劣；

---


28. 遭遇自然灾害，粮食就减少一半——农业生产风险高；

---


29. 被垃圾搞得很脏，蚊蝇满天飞——乡村环境污染严重；

---


30. 农村招商项目长期不落地——空头招商；

---


31. 遇到稍有投资意向的企业就便承诺送政策、送地、送好处——轻易承诺。

---

