## 易错成语
削足适履:: 比喻不合理的牵就凑合或不顾具体条件生搬硬套。
阳春白雪:: 泛指高深的、不通俗的文学艺术。
得意忘言:: 彼此默契，心照不宣。
肥马轻裘:: 骑着肥壮的骏马，穿着轻暖的皮袍。形容生活豪华，为褒义词
对簿公堂:: 在法庭上受审。
师出无名:: 做事没有正当理由。
求田问舍:: 比喻没有远大志向。
附庸风雅:: 指缺乏文化修养的人为了装点门面而结交文人，参加有关文化活动。含贬义
目无全牛:: 形容技艺十分纯熟，常被误解为没有全局观念。
万人空巷:: 家家户户都从巷子里出来了，多用来形容庆祝、欢迎等盛况。
振聋发聩:: 比喻用语言文字唤醒糊涂麻木的人，使人们清醒过来。
忍俊不禁:: 忍不住笑起来，不能说“忍俊不禁地笑起来”
文不加点:: 写文章一气呵成，不须删改。不可理解为不加标点
侧目而视:: 不满而又惧怕地看着。常被误解为目光轻蔑地看
不刊之论:: 形容不能改动或不可磨灭的言论。
差强人意:: 大体上使人满意。多被误解为不能使人满意
一文不名:: 一点钱都没有，形容非常贫困。
耳提面命:: 不仅是当面告诉他，而且是提着他的耳朵向他讲。形容长辈教导热心恳切。褒义词，常被误用为贬义词。
炙手可热:: 手一靠近就感觉热，比喻气焰很盛，权势很大，使人不敢接近，含贬义。
不忍卒读:: 不忍心读完，形容文章内容悲惨动人。常被误用为贬义词。
见异思迁:: 意志不坚定，喜爱不专一。
不足为训:: 不值得成为效法的准则。
不耻下问:: 向地位比自己低、学识比自己少的人请教，也不感到羞耻。不可用于比自己高明的人
罄竹难书:: 把竹子用完了都写不完，比喻事实(多指罪恶)很多，难以说完。
火中取栗:: 比喻受人利用，冒险出力却一无所得。
毁家纾难:: 捐献所有家产，帮助国家减轻困难。为褒义词。
期期艾艾:: 形容口吃的人吐辞重复，说话不流利，而非吞吞吐吐。
屡试不爽:: 经过多次试验都没有差错。
不落窠臼:: 比喻有独创风格，不落旧套。
赏心悦目:: 指看到美好的景色而心情愉快，主语是人;如果主语是物，要说令人赏心悦目
登堂入室:: 比喻学识或技能由浅入深，循序渐进，逐步达到很高的水平。
醍醐灌顶:: 比喻灌输智慧，使人彻底醒悟。
身无长物:: 指除自身外再没有多余的东西，形容贫穷。常误用其形容没有特长。
鬼斧神工:: 形容建筑、雕塑等技艺的精巧。常被误用来形容自然景观。类似“巧夺天工”
卓尔不群:: 形容非常优秀，超出常人。易被误用为形容人的性格。
捉襟见肘:: 拉一下衣襟就露出胳膊肘儿，形容衣服破烂。也比喻困难重重，应付不过来
趋之若鹜:: 像鸭子一样成群地争先恐后地跑去，比喻成群的人争着去，多含贬义。
三人成虎:: 比喻谣言多人重复述说，就能使人信以为真。
罪不容诛:: 罪恶极大，杀了也抵不了所犯的罪恶。类似于“死有余辜”。
求全责备:: 对人对事要求完美无缺。其不能带宾语，与此类似的还有“漠不关心”
贻笑大方:: 让有见识的内行笑话。
吹毛求疵:: 比喻故意挑剔别人的缺点、错误。
当仁不让:: 遇到应该做的事就要勇于承担，不谦让，不推托。引申为应该做的事。
得陇望蜀:: 比喻贪得无厌，含贬义。
安步当车:: 古代称人能安贫守困，现多用以表示不乘车而从容不迫地步行。
如履薄冰:: 如同踩在薄冰上面一样。比喻做事非常小心谨慎，存有戒心。
大而化之:: 原指大行其道，使天下化之。后形容做事情不小心谨慎。
光怪陆离:: 形容奇形怪状，五颜六色。
粉墨登场:: 原指化妆上台演戏，今多比喻登上政治舞台，含讥讽意。
三缄其口:: 形容说话过分谨慎，不敢或不肯开口。
投鼠忌器:: 想扔东西打老鼠，又怕打坏了东西。比喻欲除恶而有顾忌，不敢放手干。
宵衣旰食:: 天不亮就穿衣起来，天黑了才吃饭。形容勤于政务。
虚与委蛇:: 对人虚情假义，敷衍应酬。
间不容发:: 距离极近，中间不能放下一根头发。比喻与灾祸相距极近或情势危急到极点
颐指气使:: 不说话而用面部表情来示意，指有权势的人傲慢的神气。
敬谢不敏:: 恭敬地表示能力不够或不能接受，多作为推辞做某事的婉辞。
不胫而走:: 比喻消息传得很快。
叹为观止:: 赞美所见到的事物好到了极点。主语是人，如果主语是物，要说“令人叹为观止”
安土重迁:: 安于本乡本土，不愿轻易迁移。
评头品足:: 比喻在小节上过分挑剔。
蓬荜生辉:: 指某事物或人使寒门增添光辉(多用作宾客来到家里，或赠送可以张挂的字画等物的客套话)。
尔虞我诈:: 你欺骗我，我欺骗你，彼此互相玩弄手段。
邯郸学步:: 比喻生硬的模仿，不但学不到人家的本领，反而连自己固有的长处也丢掉了
危言危行:: 说正直的话，做正直的事。
出奇制胜:: 1指作战时运用奇兵或奇计，出敌人不意，制服敌人 2泛指用新奇的、出人意料的办法获胜。不能说成“出奇制胜叛军”
## 易混淆成语
自欺欺人::  欺骗自己，也欺骗别人。
掩耳盗铃::  捂住耳朵偷铃，比喻自己欺骗自己，明明掩盖不住的事情偏要想法子掩盖。
难以为继::  难于继续下去。
寸步难行::  连一步都难以进行，形容走路困难，也比喻处境艰难。    一目了然::  指一眼就看得明白，偏重于形容事物脉络清楚。
一览无余::  指一眼就看明白，偏重于形容事物的简单程度或全在视线内
一目千里::  原意指视力好，眼睛看得远，现指某人有先见之明。
相提并论::  把不同的事物不加区别地混在一起来谈论或对待
等量齐观::  指对有差别的事物同等看待。
同日而语::  主要是指同一事物不同时间的比较。
步履维艰::  一般用于老年人或有病的人行动不便
独行其道::  独自去实现自己的主张。
独行其是::  不考虑别人的意见，只按自己的想法去做。
另眼相看::  指用另一种眼光看待。指看待某个人不同一般，也指不被重视的人得到重视
刮目相看::  指用新的眼光来看待一个人。指别人已有进步，不能再用老眼光去看他。
本末倒置::  有主次关系处理不当之意，强调把主次关系颠倒了。
舍本逐末::  有主次关系处理不当之意，侧重丢掉主要的，追求次要的
按部就班::  按一定的顺序、步骤进行，侧重于按一定的条理，遵循一定的程序
循序渐进::  指学习、工作按照一定的步骤逐渐深入或提高。
出神入化::  极其高超的境界。形容文学艺术达到极高的成就。
炉火纯青::  表达到的境界很高，形容技艺高超，也可以用于学术修养方面。
当务之急::  当前任务中最急切要办的事
首当其冲::  比喻最先受到攻击或遭到灾难。
义不容辞::  应该承担不能推辞的意思，侧重于在道义上不允许推脱
责无旁贷::  应该承担不能推辞的意思，侧重于责任上不可推卸。
适得其反::  恰恰得到与预期相反的结果。
事与愿违::  事实与愿望相反。指原来打算做的事没能做到。
显而易见::  形容事情或道理很明显，极容易看清。
有目共睹::  指许多人可以作证的事情，指直观的事实或表现，多用于形容具体的事迹
不言而喻::  指很容易联想到或者推断出的道理。
盖棺定论::  指一个人的是非功过到死后就会出现客观的定论。
言之凿凿::  形容说得非常确实。
无可厚非::  不能过分责备。指说话做事虽有缺点，但还有可取之处，应予谅解
无可非议::  没有什么可以指责的。表示做得妥当。
目不暇接::  形容可看的东西太多，看不过来。
应接不暇::  形容景物繁多，来不及观赏，后用以形容来人或事情太多，忙不过来
琳琅满目::  指满眼都是精美的东西，形容美好、完美的事物很多。多指书籍、工艺品。盘根错节::  树木的根枝盘旋交错。比喻事情纷繁复杂。
纷繁芜杂::  形容文章内容芜杂，没有条理，或者是事情杂乱无章，没有头绪
扑朔迷离::  形容事情错综复杂，难以辨别清楚。
一箭双雕::  指一支箭同时射中两只雕，原指射技高超，现比喻做一件事同时达到两个目的。多用于事 先的估计、图谋。
一举两得::  指做一件事得到两方面的好处。多用于事后的回顾、评说。
高深莫测::  高深的程度无法揣测，形容使人难以理解。
曲高和寡::  曲调高深，能跟着唱的人很少。原指知音难得，现比喻言论或作品不通俗，能了解的人很 少。进退维谷::  无论是进还是退，都处在困境之中。形容进退两难。
骑虎难下::  比喻事情进行到中途，迫于形势既不能继续又不能停止，只好硬着头皮干下去
进退失据::  前进和后退都失去了依据。形容无处容身，也指进退两难。
以点带面::  用一个单位或地方的成功经验来带动其他单位或地区的工作
断章取义::  指不顾全篇文章或谈话的内容，孤立地取其中的一段或一句的意思
以偏概全::  用片面的观点看待整体问题。
以管窥天::  通过竹管的孔看天。比喻见闻狭隘或看事片面。    面面俱到::  各方面都能照顾到，没有遗漏疏忽。也指虽然照顾到各方面，但一般化
无微不至::  没有一处细微的地方不照顾到。形容关怀、照顾得非常细心周到
无所不至::  指没有不到的地方，也指什么坏事都做绝了。如日中天::  好像太阳正在头顶，比喻事物正发展到十分兴盛的阶段
名声大噪::  由于名声高而引起人们的极大关注。
声名鹊起::  形容名声突然大振，知名度迅速提高。
不以为然::  不认为是对的，含有轻视意。
不以为意::  不放在心上，不加注意。
殊途同归::  通过不同的途径，到达同一个目的地。比喻采取不同的方法而得到相同的结果
不谋而合::  事先没有商量过，意见或行动却完全一致。
望眼欲穿::  眼睛都要望穿了，形容盼望殷切。
翘首企盼::  形容盼望殷切。
独具匠心::  具有独到的灵巧的心思。指在技巧和艺术方面的创造性。
巧夺天工::  人工的精巧胜过天然，形容技艺十分巧妙。
名不虚传::  传出的名声不是虚假的。指实在很好，不是空有虚名。
名副其实::  名声或名义和实际相符。
高瞻远瞩::  站得高，看得远。比喻眼光远大。
高屋建瓴::  把瓶子里的水从高层顶上倾倒，比喻居高临下，不可阻遏。
异曲同工::  比喻话的说法不一而用意相同，或一件事情的做法不同而都巧妙地达到目的
大同小异::  大体相同，略有差异。
安然无虞::  平静，没有忧患。
高枕无忧::  垫高枕头睡觉，无忧无虑。比喻思想麻痹，丧失警惕。
比比皆是::  形容到处都是，很多。
不胜枚举::  不能一个个地列举出来。形容数量很多。
不谋而合::  指没有经过商量或约定而彼此看法、行动一致。侧重指人们的意见、观点等
不约而同::  侧重形容人们的动作、行为等。
回味无穷::  形容意味深长。只限于事后回忆、追忆中体会到意趣很深。
耐人寻味::  形容意味深长。不仅用于事后，也可以用在当时。休戚相关::  比喻彼此间祸福互相关联，有荣辱与共的利害关系，如集体、国家
休戚与共::  同甘共苦。
息息相关::  呼吸也相互关联，形容彼此的关系非常密切。
蛛丝马迹::  从挂下来的蜘蛛丝可以找到蜘蛛的所在，从马蹄的印子可以查出马的去向。比喻事情所留 下的隐约可寻的痕迹和线索。
一鳞半爪::  原指龙在云中，东露一鳞，西露半爪，看不到它的全貌。比喻零星片段的事物。子虚乌有::  指假设的、不存在的、不真实的事情。
虚无缥缈::  形容空虚渺茫。
空穴来风::  比喻消息和谣言的传播不是完全没有原因的。也指消息或传言的产生毫无根据。
门可罗雀::  大门之前可以张起网来捕麻雀，形容十分冷落，宾客稀少
无人问津::  比喻没有人来探问、尝试或购买。
门庭冷落::  休官失势后，门庭冷落车马稀少;形容事业由盛而衰，宾客稀少。徒劳无益::  白费劲，没有一点用处。
白费口舌::  谈话一无所获。
无济于事::  对事情没有什么帮助或益处，比喻不解决问题。    枉费心机::  白费心思。
方兴未艾::  事物正在发展，没有停止。多形容形势或事物正在蓬勃发展。
悄然兴起::  不知不觉中，某样事物开始流行或兴盛起来。
昙花一现::  比喻美好的事物或景象出现了一下，很快就消失了。
过眼云烟::  从眼前飘过的云烟。原比喻身外之物，不必重视;现比喻很快就消失的事物。
天花乱坠::  形容说话有声有色，极其动听。多指夸张而不符合实际。
眼花缭乱::  看着复杂纷繁的东西而感到迷乱，也比喻事物复杂，无法辨清。
一拍即合::  比喻双方很容易一致，也比喻因情意相投或有利害关系，一下子就说到一起或结合在一起
不谋而合::  事先没有商量过，意见或行动却完全一致。
孜孜不倦::  指工作或学习勤奋不知疲倦
一丝不苟::  指做事认真细致，一点儿不马虎。
专心致志::  用心专一，聚精会神，丝毫不马虎，把心思全放在一件事上
坚忍不拔::  形容意志坚定，不可动摇。
持之以恒::  长久坚持下去。
能言善辩::  形容能说会道，有辩才。
口若悬河::  讲话像瀑布倾泻，滔滔不绝。形容能说会辩，口才很好，口齿伶俐
侃侃而谈::  说话理直气壮、从容不迫的样子。形容理直气壮地谈论或演讲。
危在旦夕::  形容危险就在眼前。
岌岌可危::  形容非常危险，快要倾覆或灭亡。
危机四伏::  四面都有埋伏，比喻到处隐藏着危险的祸根。
危如累卵::  比喻形势非常危险，如同堆起来的蛋，随时都有塌下打碎的可能。
朝不保夕::  早晨不能知道晚上会变成什么样子或发生什么情况。形容形势危急，难以预料。司空见惯::  指某事常见，不足为奇。
妇孺皆知::  妇女、小孩全都知道，指众所周知。
如数家珍::  好像数自己家藏的珍宝那样清楚，比喻对所讲的事情十分熟悉
了然于胸::  心里非常明白。
背水一战::  比喻与敌人决一死战。
反戈一击::  调转武器向自己原来所属的阵营进行攻击。源源不断::  形容接连不断。
滔滔不竭::  比喻像流水一样连续不断
络绎不绝::  形容行人、车马来来往往，接连不断
层出不穷::  接连不断地出现，没有穷尽。旁若无人::  身旁好像没有人。形容态度傲慢，不把别人放在眼里
泰然自若::  不以为意，神情如常。形容在紧急情况下沉着镇定，不慌不乱
置若罔闻::  放在一边，好像没有听见似的。指不予理睬。
神情自若::  神情态度仍和原来一样。两面三刀::  用来比喻居心不良，当面一套，背后一套的人。
代人捉刀::  代别人做事，多指写文章。
刀头舔蜜::  用舌头接触东西或取东西。比喻利少害多，也指贪财好色，不顾性命。耳闻则诵::  听过就能背出来，形容记忆力强。
烂熟于心::  形容对某件事情或者事物的发展情况在心里记得很清楚
耳熟能详::  指听得多了，能够说得很清楚、很详细。
深入人心::  指政策等已被人们认可。    讷口少言::  不善言谈，说话不多。
不露声色::  心里的打算不在说话中和脸色上显露出来
片言只语::  零零碎碎的话语。形容语言文字数量极少
缄口不言::  封住嘴巴，不开口说话。
坚定不移::  稳定坚强，毫不动摇。
矢志不渝::  表示永远不变心。
人云亦云::  人家怎么说，自己也跟着怎么说。指没有主见，只会随声附和
亦步亦趋::  比喻由于缺乏主张，或为了讨好，事事模仿或追随别人。
妙趣横生::  洋溢着美妙的意趣，多指语言、文章或美术作品
异彩纷呈::  比喻突出的成就或表现。
安之若素::  有对环境遭遇不在意的意思，多指面对不顺利的境况，仍能像平常一样
随遇而安::  强调在任何环境中都安然自得，感到满足，也有安于现状，得过且过之意
引人入胜::  引人进入佳境，现多用来指风景或文艺作品特别吸引人。
深入浅出::  指讲话或文章的内容深刻，语言文字却浅显易懂。
自怨自艾::  原指悔恨自己的错误，自己改正。现在单指悔恨
怨天尤人::  指遇到挫折或出了问题，一味抱怨天或责怪别人
享誉中外::  指在国内外都有很高的赞誉。
名噪一时::  褒义词，指名气在一个时期内引起轰动。常被误用为贬义词
耸人听闻::  故意夸张使人震惊，强调主观目的。
骇人听闻::  多指社会上发生的坏事使人听了吃惊，强调客观效果。
绘声绘色::  本意是把人物的声音、神色都描绘出来。形容叙述、描写生动逼真
有声有色::  形容说话、表演等生动形象的样子。
语重心长::  言辞诚恳，情意深长。
意味深长::  话语含蓄，带有深意。
望尘莫及::  比喻远远地落后。
鞭长莫及::  本意为马鞭虽长，但打不到马肚上。后用来比喻力不能及。
锋芒毕露::  有才能显露出来之意，还可比喻骄傲自负
崭露头角::  指初显优异的才能。
见微知著::  见到事情的苗头，就能知道它的实质和发展趋势
由表及里::  从表面现象看到本质。
于事无补::  对事情毫无补益。
无力回天::  形容事态的发展已经到了无法挽回的地步
无济于事::  对事情没有什么帮助或益处。比喻不解决问题。密密匝匝::  很稠密的样子。
热热闹闹::  景象纷繁盛大，气氛活跃。
林林总总::  形容人或事物众多。
郁郁葱葱::  形容草木苍翠茂盛，也形容气势美好蓬勃。
走马观花::  多指大略地观察一下，强调过程快。
浮光掠影::  比喻观察不细致或印象不是很深刻，像水上的反光和一闪而过的影子，一眨眼就过去了， 强调结果。
见仁见智::  对同一个问题，不同的人从不同的立场或角度有不同的看法。
众说纷纭::  意思是人多嘴杂，各有各的说法，议论纷纷。
莫衷一是::  意思是不知哪个是正确的，形容很多人之间有意见分歧。使用时主语不能是某一个人。
如鱼得水::  比喻有所凭借，也比喻得到跟自己十分投合的人或对自己很合适的环境
游刃有余::  比喻做事熟练，解决问题轻松利落。
耳濡目染::  有受到影响不知不觉发生变化之意，指经常耳听目视而受到影响
潜移默化::  指人的思想、性格受环境或他人的感染、影响，并在不知不觉中起了变化
如虎添翼::  指使强的更强，一般用于人或组织，含褒义。
为虎添翼::  比喻给恶人做帮凶，助长恶人的势力，含贬义。
半途而废::  比喻事情没做完就停止，侧重于中途停止，有惋惜之意
浅尝辄止::  略微尝试一下就停下来，侧重点在“浅”上，没有深入。
参差不齐::  有不整齐的意思，侧重指水平。形容人时，指好人坏人的本质有区别;形容物时，指高低 长短大小不一。
良莠不齐::  指好人坏人混在一起。

