## 导言 欢迎来到真实世界

**当活力能滋养自体时，就是自信；当活力能滋养客体时，就是热情。**

**全能自恋是婴儿最原初的心理，因此也是人最原初的心理。它的逻辑是，“我一动念头，世界就该按照我的念头而运转”**

**当全能自恋受损时，人会产生自恋性暴怒。**

**在既不能表达全能自恋，又不能表达全能暴怒时，这份能量并不会消失，而是会转而压制自己。这时，人会体验到彻底无助。**

**齐天大圣被压制在五指山下。孙悟空在齐天大圣阶段，是全能自恋和全能暴怒的经典表达。这个隐喻，在我们的社会文化中简直无处不在。**

**人性可以分成两个维度：自恋维度，也可以称为“力量维度”“权力维度”；关系维度，也可以称为“情感维度”“道德维度”。**

**自恋是人的根本属性，受自恋驱使，人会渴求卓越乃至完美，因此会特别惧怕平庸，觉得“不卓越不配活”，从而产生巨大的焦虑。孤独的全能自恋，必然伴随着深度的焦虑。**

**就要知道自恋维度的另一个名称——“权力维度”。**

**纯自恋推动的追求卓越本质上是为了追求权力、聚拢资源，避免自己落在弱小而任人宰割的位置上。这时的追求卓越，其实是为了避免死亡。**

**权力驱动着的卓越，内核是死亡焦虑，而创造力意味着生，是死亡焦虑的对立面。**

**如果想将这股能量从死亡焦虑转化成生能量，就需要在关系中驯服全能自恋，然后才会体验到生命的美好，会生机勃勃，充满创造性、热情和爱。**

**当一个人进入现实失败时，就会过度使用头脑的想象，并用想象去要求自己、别人，乃至世界。这时的想象，会有高度的全能自恋，因此这份要求会变得难度很高、很苛刻，所以构成了“头脑的暴政”。**

**唐僧去西天取经，就得老老实实地行走。没法取巧，还得经历九九八十一难。**

**头脑快，但虚；体验慢，但真。当你能“降服”全能自恋的狂暴想象，从而进入看似慢腾腾的体验时，你会爱上生命，爱上平凡的生活。**

## 第一部分 全能自恋及其变化

### 引言 如何看全能感

**1.全能自恋。我是全能的神，世界必须按照我的意愿运转。2.全能暴怒。意愿被拒绝，神就会变成魔，而生出毁灭欲。3.彻底无助。暴怒不能表达，就会转过来攻击自身，让自己不能动弹。4.被害妄想。不能动弹时，会觉得所有不顺都是外界的魔鬼害的。**

### 第一章 全能幻梦

#### 全能感的四个变化

**他可能还是在逃避“我会被支配”的虚弱感，而追求“必须我来支配”的强大感**

**他明明可以通过对答案进行合理的估分，他却拒绝这么做，于是让自己陷入非理性的想象。这是为什么？因为他的心灵还严重地停留在全能感中，心灵深处还感觉自己是全能的。**

**他也没有明显的被害妄想，不会觉得他的挫败是一种明显的外界敌意力量在作祟。不过，他有点相信命运，觉得自己命不好。在他的感知中，像是有一个苛刻的命运之神，他怎么努力都改变不了自己的命运。这可以理解为是被害妄想的轻度表现。**

**虽然全能感是最原初的人性，对婴儿来讲是正常的，但大的孩子和成年人之所以还滞留在全能感中，就是因为没有得到“及格”的关系，也就是情感。**

**但是，只要你有另外一个感知——孤独，我就会推断，你在相当程度上也滞留在全能感中，孤独总是和全能感联系在一起的。**

#### 全能感的常规表现

**强大恐惧症是指当你走向强大时，会有各种恐惧和抗拒。**

**例如，有多位来访者说，他们读书时不敢太努力，怕别人觉得他们是在努力钻营。**

**第三个是行动困难症。**

**患有行为困难症更根本的一个原因是，想法可以快如闪电，脱离了时间、空间，能满足全能自恋的需求，而行动是有时间、空间的，并且有过程、有步骤，这会挑战乃至颠覆全能自恋。**

**有人不行动，是因为隐隐觉得自己内在藏着一种狂暴的力量，一行动就会给周围带来各种破坏性影响。**

**投入困难症比行动困难症好一点。有此症状的人可以行动，但特别没耐心，因此没法投入其中。行动和投入是对全能自恋的直接治疗方法，因为行动必然意味着你要进入现实世界，现实世界总是会在相当程度上挫败你全能自恋的想象。反过来也可以理解，有人难以投入，是为了保护自己的全能感。**

**如果没做充分的准备，我就可以安慰自己，之所以成绩不理想，是因为我没有真正出手啊。如果我真出手了，必定是非凡的**

**所谓“诛心论”，是不管你现实层面如何，而是去追问你的想法，并把想法当作真实的行为去对待。**

**不去争论具体观点，而是直接说“你动机不良”，然后你的观点就没必要去讨论了。**

**这种论调，隐藏着一个底层逻辑：人是全能的，所以人的想法和行为一样可怕。同时还有一个含义是，无助的人都是好人，而把事情做成的人都是用了阴谋诡计。**

**心智成熟的一个基本标志是，能区分想象、行为和后果，知道想法不等于行为，行为不等于后果。**

#### 全能梦：奇葩新闻背后的幻梦

**都有几个“能人”。传说中，他们非常有能量，上至高官下至混混，他们都有朋友，黑白通吃，而且真能解决一些一般人解决不了的问题。所以，碰到要和官员打交道的事，一般农民会紧张，于是会找他们帮忙。他**

### 第二章 全能自恋相关的心理机制

#### 警惕向全能感退行

**退行”。这是弗洛伊德提出的，意思是当一个人在高等级挑战中遭遇难以忍受的挫败时，就可能会出现倒退。也就是说，心灵状态退到更原始的阶段，用更原始阶段时曾经获得的满足方式来满足和安抚自己。**

**退行就是本来心灵发展到了高阶段，却突然退行到了早期的阶段**

**最常出现的退行，是退行到口欲中。**

**长时间躺在床上，并且希望妈妈陪在身边，同时要求房间保持黑暗。可以说，她这是退行到了子宫里，**

**向全能感退行，就是一个人遭遇挫败后，突然觉得自己无所不能，**

**例如，一个男孩失恋后痛苦至极，他突然间觉得自己有了超能力，真觉得好像自己一发怒，眼前的一条街都可以被他的怒气摧毁。**

**有人遇到挫败时想寻求安慰，可任何发展阶段，他曾获得的满足都安抚不了，因为它们太匮乏了。这时，他可以退行到纯想象性的全能感中。**

**你也可能会这样想：“哼！你这墙也太矮了，我才瞧不起呢！我去爬那堵一丈高的墙，让你看看我多厉害！”但什么时候去爬那堵一丈高的墙，你不断以各种莫名其妙的理由拖延，例如要选黄道吉日，其实是你潜意识里知道，这堵墙是你爬不上去的，但你不承认这一点。这样做意味着，你经常使用自欺欺人的逻辑来处理自己的挫败感。**

**最可怕的是这样的逻辑：爬墙失败这件事根本没打击到我，因为我发现我是全知全能的神。**

**做就意味着，你是一个精神病人，或者说你突然间退行成了一个很小很小的婴儿。**

**全能感有四种变化：全能自恋、全能暴怒、彻底无助和被害妄想。**

**：如果这个高人明显有后面三种变化，你就可以判断出他是被全能感裹胁的人。**

**科胡特认为，你如何看待自体和客体，这构成了四个层级。**

**最好的层级是自信和热情。自信，即活力能滋养自体；热情，即活力能滋养客体。自体可以理解为自己，客体可以理解为他人乃至其他事物。自信和热情不是你头脑上的东西，而是真实存在的，有生命活力在其中流动。**

**其次是自大和对客体的理想化。自大，是觉得自己很了不起，但缺乏事实的支持，不过还是有一些支持的。**

**很容易把自己崇拜的人理想化，**

**较差的层级是疑病和宗教性的恐惧。**

**疑病，即你觉得自己生病了，去医院检查却查不出来有什么问题**

**宗教性恐惧是，你觉得有神一般强大的力量在支配世界和你，**

**最糟糕的等级，是自恋妄想和被迫害妄想。**

**自恋妄想，即觉得自己是神，自己无所不能，可完全缺乏现实基础，现实往往是自己彻底无助。被迫害妄想，我们在前面说过，就是觉得外部世界有一个无所不能的、超厉害的人或机构，**

#### 杨广的千古一帝梦

**人的心理不再发展，而是停留在某个阶段，这叫“固着”。固着的产生有两个原因：一是严重匮乏；二是过度满足。前面我们谈了严重匮乏的例子，现在我谈一个过度满足的例子。**

**杨广就如何管理国家进行了无数推演。即位后，他立即启动了他一个个宏伟的计划。1.刚即位三个月，宣布要营建东都洛阳，并召集数十万名民工，先围着洛阳修建了一条总长上千里的护城河。2.他的年号“大业”，大业第二年，征召数百万名民工到洛阳工地。3.洛阳工地开工后没几天，他宣布开凿大运河，为此又征召上百万名民工。4.不久，他宣布造万艘巨船，为他的南巡做准备。**

**儒家认为，皇帝应该“寡欲少动”，可杨广欲望满满，想法极多，动静不断。**

**那意味着他想做中国历史长河中的第一人，这本来也是顶级的全能幻梦。问题随之而来，神自然是不能失手的，所以他没法接受征伐高句丽失败的事实**

**所以，他连续三次，像赌徒一样不断征伐高句丽，甚至不惜把整个王朝和个人的命运葬送了，这是在拼命维护他全能神的幻梦。**

**问题是，当这种全能感遭到打击时，如何能不陷入全能暴怒、彻底无助和被害妄想中，而是能及时调整目标，继续让这股生命力不沉沦变成死能量，这也是本书试图回答的问题。**

### 第三章 意志与控制

#### 意志成本

**。受全能自恋的支配，人会觉得多次发起意志是一件成本极高的事，于是倾向于少发出意志，甚至只发出一次意志就能解决问题。**

**意志成本是最不值钱的，但全能自恋的程度越重，一个人就越容易在乎意志成本，**

**人对发起意志的次数斤斤计较，整天和这个在现实世界里几乎毫无价值的事情较劲，**

**我整个拿杯子的过程只发出了一次意志。因此可以说，如果意志成本非常重要的话，我这样做就合理了。**

**，例如最常见的意志成本可能是“这句话我不会再说第二次”。伟大如我，渺小如你，怎么能让我一句话讲多次呢？**

**多位超级自恋的人。他们讲出一句话，你没立即回应，有时只是没听到，他们就会勃然大怒，而且对你的解释绝不接受，他们只是要宣泄自己的暴怒。这我们也知道，是全能暴怒。**

**因为当你不在乎意志成本时，就可以不断付出意志成本，它可能是一些人内在想象世界里最在乎的东西，但在外部现实世界毫不重要。当你能这样做时，就可以换取效率、利益等现实世界的好处。**

#### 控制你能控制的

**古罗马哲学家爱比克泰德的一句哲言：“人生如赴宴，举止须从容。”**

**要想获得幸福与自由，必须明白这样一个道理：一些事情我们自己能控制，另一些则不能。只有正视这个基本原则，并学会区分什么是你能控制的、什么是你不能控制的，才可能拥有内在的幸福与外在的效率。**

#### 传销陷阱

**所有逻辑漏洞都被我们驳倒。当最后被驳倒的那一刹那，他眼里突然冒出奇特的光芒，说他相信这件事是值得的，因为（传销）体系满足了他的所有需求。**

**一些传销中常见的心理逻辑：虚构完美、道德陷阱和神逻辑。**

**搞传销的人会扭曲一个概念。他们拼命宣传，说“你们去拉你们的亲友做下线，不是害他们，不是剥削他们，是帮他们，是对他们的爱”。**

**赚钱是自恋维度的，道德和情感是关系维度的。发展亲友做自己的下线，就是假借关系维度上道德和情感的名义来干自恋维度的事。把自恋维度的事扭曲成关系维度的东西，这**

**这也是因为沉湎于全能自恋中的人，他们的主要感知就是自恋维度上的力量、权力与高低，而关系维度上的情感，他们主要是靠想象，而不能深刻地感知到、体验到。**

**太多事情人是做不到的，但当你觉得自己是神时，就觉得可以做到了。这时，你持有的逻辑就是神逻辑。**

**如果你有亲友陷入传销组织，你就会感受到这种神逻辑。你告诉他们，很多人陷入传销后的悲剧，他们多数会说：“我和他们不一样，我们和他们也不一样。”可到底哪里不一样？他们说不出来，但他们认为就是不一样。**

### 第四章 圣人逻辑

#### 被强加的圣人身份

第四章　圣人逻辑

被强加的圣人身份

有一组相似的词语，我会在这本书中讨论——圣人、圣母和圣婴。在本章中，先讨论一下圣人和圣婴，后面会讨论圣母，以及与圣母形成绝配的巨婴。

圣母和巨婴现象比比皆是，至于圣人和圣婴，则是相对极端的现象。

什么是圣人？

在我们的文化中，对圣人的期待是，他们要做出巨大的贡献，重要甚至更为重要的是，他们没有私欲。

我们历史上一个极其经典的例子是王莽。讲到这儿，我要再次推荐张宏杰的《坐天下》一书，其中也讲到了王莽这位奇特的皇帝。他先做道德家，做到圣人的份儿上，然后被民众、官员和知识分子联合推到了皇帝的宝座上，但当他想把一些道德标准往全社会强推时，就导致了灾难性后果。


**圣人、圣母和圣婴。**

**在我们的文化中，对圣人的期待是，他们要做出巨大的贡献，重要甚至更为重要的是，他们没有私欲**

**太讲道德，人就容易屏蔽自己的智商。**

**在理学家的诠释中，他们强调的是不要放纵欲望。例如，你得吃饱，这是“天理”，而如果渴望吃得精美、奢侈，这就是“人欲”。**

**吃饱是“需要”，对应的英文是need，而吃得精美，是“欲望”，对应的英文是desire。追求的是欲望时，一个重要的部分是心理赋义，这时很容易脱离现实的需要**

**“需要”对应的是现实性，而“欲望”对应的是想象——太容易陷入全能自恋级别的想象。**

**路上聊天时，他说：“武老师，您肯定特别有爱心和奉献精神吧？”这一刻我才知道，他对我有了不切实际的想象，心理学上叫“理想化”。我有意识地想打破他的这种理想化，于是对他说：“怎么会？你看我这几次讲座都是收费的，讲课方不给我钱，我就不会来，钱对我来说很重要。”从此以后，我再也没见过这个年轻男子，现在还记得他对我的失望。**

**可我每次都想，真做一个他们期待中的圣人，这对我有什么好处啊？不在乎钱、不在乎美色、不追求欲望……好像就是别人觉得我是好人乃至圣人，可我自己没有被滋养啊。**

**你就做个无欲无求的大好人吧，然后我就可以对你有欲有求了”。**

**我们文化中对圣人的期待，我认为就是这么一种东西。有这种情结的，就期待那些很好的人能更好一些，最好是好到彻底没自我、没欲望的地步，然后自己就可以去吃他们的“肉”了。**

#### 被镇压的圣婴能量

**温尼科特有一句名言说，孩子该是这样长大的——“需要一个不会报复的人，以滋养出这种感觉——世界准备好接纳我的本能排山倒海般涌出”。**

**片面强调应试教育导致的一个现象是拼命发展知识性教育，而严重忽略了体育、艺术等体验性的课程。**

**周星驰的电影《大话西游》中有这个逻辑，他后来的电影《西游·降魔篇》中，还是有这个逻辑。这两部电影的主人公，都是在心爱的女人去世后，心痛至极，而后放下对俗世的眷恋而瞬间成圣，拥有了神级的力量。**

**这种故事乃至这种深层逻辑，是相当害人的。它的意思是，你不必锻炼你的能力，只要保持善良就好，然后等灾难性的时机到来时，你心念一转，就可以成圣。**

**这是想象世界的逻辑，但现实世界中，能力其实都是在深度关系的投入中，通过累积而获得的。不仅能力，包括幸福感，也是这样获得的。**

**可以问问自己，你是否有这种逻辑：最重要的是保持善良，而善良就是无欲无求；也不要给别人造成太大压力，否则你就会愧疚不安，或者恐惧被惩罚；同时觉得平常是福……当你持有这种逻辑时，很可能也在惧怕自己的全能自恋诅咒般的力量，然后走在从圣婴通往圣人的路上。**

#### 女鬼、女妖与无欲男

**在中国社会，一个普通而正常的男人就是憨厚、老实、忠诚、可靠的无欲男。无欲男适合什么样的配偶？我们一般会认为是贤良淑德的好女人。但其实如果一对伴侣都是压制欲望的好人，那他们就很难过日子。不仅难以保护家庭和孩子，还因为两个人都没有活力，而让家庭像坟墓一样。所以，无欲男相对而言更适合的伴侣是“妖女”。**

**辜负者的角度来看，这可以有很多原因：**

**你付出很多，让辜负者觉得你是可以被轻慢的。换句话说，你付出了很多可能是一种自虐。既然你都可以自虐，那别人也容易觉得继续虐你又如何呢？**

**2.你付出的时候，付出带来的道德感让你在关系中占据了优势。这会引起对方的不舒服，于是辜负者要通过背叛或其他辜负你的方式击碎你的优越感。**

**付出者常常会制造内疚，而喜欢占别人便宜的人通常是不接受也难以消化内疚这种感觉的，于是会去破坏这种关系。**

**从付出者的角度来看，过度付出其实就是一种自虐，是一种自我破坏，或者说是杀死了自己部分的生命力。**

**可是为什么男人不去做鬼、做妖？为什么文学作品中经典的中国男性形象大多是无欲、没什么本领的文弱书生呢？为什么他们就不能是雄赳赳、气昂昂的雄性？我的理解是，男人构成了中国社会的权力体系，而体系的设计是只允许皇帝或大家长——这样的男人可以实现全能自恋，可以为所欲为地活着，而其他男人最好都变成体系的砖瓦，必须没有自我、没有欲望、面目不清地活着。**

**男人被镇止性的体系压制得不能动弹，于是被动，而女人倒可以主动。**

**这样看来，无欲男找女妖有双重好处：一是妖女可以替他们表达欲望；二是谁追求欲望谁就不是好人，所以“坏”是妖女的，而他们是“好”的。虽然妖女承载了“坏”，损失了道德上的“好”，这是一种损失，但在道德上是全然彻底成功的好人，因为彻底失去了欲望和自我，那才是更深重的悲哀。**

#### 岳飞的自毁

**荣格说，男性重逻辑和秩序，女性重情感和关系。**

**伟大崇高的行为做久了，容易把自己的生活毁掉，也毁掉了“我”。然后，“我”也会反过来想去毁灭他人，并且也是假借伟大崇高的名义。你破坏了自己，也就没法爱上他人和世界。如果自己真有了伟大崇高感，那要警醒一下：你被他人或自己，放上了祭坛；你虽活着，但已死去，这是对自我的终极破坏。**

**到岳飞的身上，这两段话的意思是，岳飞做到“无我”时，他并非开悟的那种“无我”，而是灭掉了“自我”。这是一种终极自虐，连带着他也会让自己身边的人受到虐待。**

**所以，自圣这条路不容易走，得是王阳明的境界“天理即人欲”，这样才可以真正达到“无我”的境地，但如果是通过灭掉欲望、灭掉自我的路径来追求无欲无我，就很容易是可怕的自毁了。**

### 第五章 全能感常规表现的具体分析

#### 卓越强迫症

**她内心深处的想法是“不第一，不配活”——必须在某些方面达到最好，而且还得是原创的，不是学来的，否则就不配活在这个世界上。这是全能自恋的直接表达，必须全能，否则不如去死。**

**更重要的是，他建立关系的努力失败了，于是他会退行到孤独的全能自恋中。他会形成一种认识：日常生活是不重要的，全能自恋才是重要的；如果我是全能的，我就可以控制我的生活；如果我是完美的，别人就会喜欢我。**

**这个孤独的游戏会导致出现这样一个问题，哪怕你的成绩达到卓越，你也仍然会觉得自己不好，因为你的确会缺乏原创力、创造力。**

**因为真正的能力是建立在关系中的。**

**必须深入关系中，放下你的种种成见和预判，去碰触事物本身的道理，尊重事物本身的存在。这样，你才能和事物建立起关系来，然后捕捉到事物的本质与规律。**

**所以，对卓越强迫症的治疗方法既不是真的卓越，也不是放下追求卓越的心，而是进入深度关系。**

#### 强大恐惧症

**卓越强迫症是“不卓越，不配活”，而强大恐惧症是“不敢强大”。**

**并且，以前管理小团队时，他其实是无为而治，因为管理意味着使用权力，也意味着要在自恋维度的高位去发号施令，他完全做不了。他其实只是专注做好自己的技术工作，如果属下请教他，他会毫不保留地教他们。当属下把工作做好后，他会向公司夸赞他们。**

**人性有两个基本维度：自恋维度和关系维度。太多人没有很好地进入关系维度，心智主要滞留在自恋维度上。自恋维度上就是权力维度、力量维度，它的主要特征是高与低、强与弱。处在高位、感觉强大时，自恋就得到了满足；处在低位、感觉弱小时，自恋就受损，因此会产生一定程度的羞耻感。**

**把他放到自恋的高位时，他非常不习惯，因为他的与世无争的自我就瓦解了，失去了自我功能。当重新回到低位时，他的自我重新自动运转起来，于是自我瓦解导致的抑郁症也就治愈了。**

**有强大恐惧症的人难以掌握权力。权力，是和金钱一样可以让人强大的因素，但我们前面讲的这位男士，升职带给他强烈的恐惧。**

**他卡壳，是因为当员工们打哈欠、走神、私语或看手机时，他会立即失去自信，怀疑自己的演讲水平是不是太差了，所以他们才有这种反应。同时，他也会产生全能暴怒，可他知道得控制这份暴怒，因此暴怒立即变成彻底无助，转过来构成压制自己的力量，于是思维被打断了，变成了卡壳。**

**再如，身体。身体健壮，也是非常直接地表现出强大，而身体虚弱，的确有时是因为恐惧强大。**

**在咨询和日常生活中，我经常见到家中权力最小的那个人身体最差。如果这个家庭中的人都非常自恋，充满权力斗争，那么这个人很容易得各种病，非常虚弱。**

**自恋是人的根本属性，不能坦然自恋、嘚瑟的朋友，都要警醒一下：你可能有恐惧强大的问题。**

**的家庭在社会上处在低位，你父母乃至你家的大人在外面点头哈腰、态度温顺，可一转身回到家里就是超级自恋的“魔王”。**

**如果父母从不允许孩子在自恋的高位上，总是对孩子进行无情的打压，那在多数情况下，孩子的自恋会被摧毁。但也有可能，孩子最终受不了，转而非常叛逆，最终把父母给制服了，他成了家里的控制者。**

**一部分原因是，他们就是觉得孩子不够好。也就是说，如果父母是严重全能自恋者，那么不管孩子多么优秀，都不可能符合父母的全能期待，所以的确不满意。还有一部分原因是，父母尽管心里对孩子有认可和赞叹，但觉得夸奖孩子就是把孩子置于自恋维度的高位，父母此时就处在了低位，所以他们不能这么做。**

**自恋维度上，人与人在竞争。当缺乏关系维度的感知时，自恋维度上的高与低、强与弱的竞争就有了你死我活的意味**

**处在低位、与世无争的人，容易有一种自欺欺人的感觉：我是好人。然而，真相可能很残酷——你是弱者。**

**在自恋维度中，高与低、强与弱的竞争，就是这么残酷、激烈，但当人能真切地感知到关系维度的情感时，就会真的体验到平等。那时，就会自如地在高低、强弱的位置上做选择了，就是可以高也可以低，可以强也可以弱。**

#### 辅导作业为什么这么难

**最痛苦的心灵状态是“你既不可以A，也不可以-A”。当一个人向另一个人传递“你既不可以A，又不可以-A”这样的信息时，就对对方构成了“双重束缚”。这是英国精神病学家贝特森提出的一个概念，他认为双重束缚是导致精神病的一个原因。**

**家长辅导孩子做作业容易变成一件超级痛苦的事。**

**这件事这么痛苦就是因为有的家长犯了卓越强迫症，想逼迫孩子拼命追求卓越。而更糟糕的是，有些家长对孩子的做法构成了双重束缚。**

**全能自恋受损时会产生全能暴怒，而极端的全能暴怒就是因为觉得“全能的我”被毁灭了，于是产生了极端的毁灭欲。这种毁灭欲指向别人就会去攻击、伤害别人，指向自己就会攻击、伤害自己。**

**英国心理学家比昂说，关系的实质就是去看谁制造了焦虑，谁承受和化解了焦虑。焦虑既然是死亡焦虑（死能量），那么承受和化解焦虑，就是在做把死能量转化成生能量的工作。**

**按说父母应该是心智成熟的一方，应该是承受并化解焦虑的一方，但可惜的是，很多父母其实是巨婴——生理成年了，心理上还是宝宝。别说化解孩子的焦虑了，连承受自己的焦虑的能力都没有，于是会使劲向孩子传递焦虑。**

**父亲的发怒，就是全能暴怒一定程度的表达。因此可以分析出，他在教儿子时有全能自恋的期待，希望儿子能迅速掌握他教的知识，否则他就会暴怒。**

**暴怒（死亡焦虑、死能量）一下子占据了儿子的心灵，于是他小小的心灵就没有空间去处理“九可以分成几和几”这个客观问题了。**

**但儿子并不想随意被父亲指挥，所以也许会用记不住来对抗、报复父亲的自恋**

**父母在辅导孩子做作业时玩起了自恋，甚至还有了浓浓的全能自恋，希望孩子迅速学会，以此证明自己是个多么好的老师。而当孩子学不会时，父母不是去承受并化解孩子的焦虑，而是继续肆意表达愤怒，再次追求自恋**

**得明白一点，一个人如果太容易愤怒，就意味着他觉得自己在自恋维度的高位，同时也是有力量的位置。这让他感觉很好。**

**这时，我会有些无情地对他们说：“因为你在管孩子时，有难得的自恋被满足的时刻。你可以肆无忌惮地指挥、控制、攻击孩子，你太强大、太有权力了。而在现实生活中，你没有空间可以得到这种满足。”这样的父母，多数是在现实生活中几乎什么事都做不好的人。**

**当父母这样教孩子时，本质上就给孩子传递了卓越强迫症和强大恐惧症这样的双重束缚：我希望你卓越，你必须用卓越来证明我的伟大；我不希望你强大，在你面前，我才是永远强大的那一个。**

#### 权威恐惧症

**卓越强迫症和强大恐惧症，好像传递了一种信息：这两者是不可能同时出现在一个人身上的。其实不是，在一种情形下，这两者可以完美结合。这种情形就是一个人才华卓越、非常能干，但毫无权力意识，因此他在权力维度上是虚弱的。具体表现就是，这个才华卓越的人很顺从，不自恋。并且，这样的人常常会严重低估自己的才华与贡献。可以说，他们真的像螺丝钉、老黄牛，保护不了自己的利益，别人可以轻松地剥削他们**

**人类的动机分为三种：成就动机、权力动机和亲密动机。**

**常常看到这两个动机是混在一起的，甚至被来访者感知为是一回事。当他们在权力动机上受损时，追求成就的动机同时也被压制。毕竟追求卓越和追求权力，首先都是自恋维度的表现。**

**当权力动机严重受损时，一个人就可能会有严重的权威恐惧症。也就是说，在权威面前非常温顺，也不敢去挑战权威，容易对权威表现得过于尊重，这种过于尊重的背后有深深的恐惧。**

**我才知道她在同学圈里是有名的才女。于是我问她：“为什么不能在我面前展露你的才华？”她说：“你一定会不高兴的。”然后由这一点开始，我们谈到了她其他一些类似的事情，都与权威有关。**

**当缺乏关系维度的情感、平等的感知时，纯自恋维度的关系互动就会有这种基本感觉——“谁发出信息，谁就是在自恋的高位；谁回应信息，谁就是在自恋的低位”。如果父母一直有这种感知，就会只愿意让孩子配合自己，而拒绝配合孩子。**

#### 投入困难症

**如果真全力投入了，但没有非凡的成就的话就惨了……这种心理落差很恐怖。**

**他们还会攻击自己：“我过去怎么那么恬不知耻、不知天高地厚，竟然妄想自己是完美的。”他们产生了羞耻感，极端时会恨不得杀死自己。**

**因此，我分析说：“你好像觉得自己是完美的？”
她有些惊讶地反问我：“难道我不是完美的吗？”
她的这个反问，让我感到非常震惊。她在读高中，即将成年，但她好像由衷地觉得自己是完美的。
在现实生活中，她的一些优越条件也助长了她的全能感。她的家境不错，在学校一直是尖子生，并且长得很美。**

**当全能自我不断被破坏时，她开始产生投入困难症。例如，不能好好学习了，成绩一落千丈。同时，她在人际关系上也抱有这种幻觉，所以她也没法交朋友了。**

**完美是婴儿时的内在想象，不完美才是现实。在看似不完美的外部现实中，去构建自己基本满意的生活，这就是生命的意义所在吧。
不过，我也认为在最深度的关系里，例如当你能活在当下时，你会体验到每一刻的存在天然就是完美的。不过，这是极高的精神境界，在这儿我提一下就好。**

**投入困难症背后的完美幻觉，会藏着一个神级的幻想：既然我是完美的，我稍一努力就该立即得到完美的回应。**

**“努力总不会错。”高考前，我在班里的动员大会上讲过这样一句励志的话。努力与投入，意味着你不断花时间和事物建立关系。随着时间的推移，关系会越来越深厚。所谓的成就，其实就是关系深厚的一种自然的表达而已。**

**她花的时间比学习好的同学花的时间多三倍。这挫伤了她的自恋，让她难过，但她随即想，既然如此，那是不是也意味着只要我花三倍的时间就能有同样的结果？从此以后，她就形成了这样一种信念——我比别人多努力三倍的时间即可。
这可以称为“努力哲学”，是一种很棒的人生哲学。**

#### 破除“状态幻觉”

**状态幻觉也是我提出的一个简单的概念，意思是一个人不能投入，甚至无法开始做一件事情，其原因是他觉得自己的状态不好。如果自己的状态好了，事情就可以轻松、完美地搞定。**

**他认为，如果解决了睡眠障碍，他第二天就可以有很好的状态。那样的话，做事情也好，人际关系也好，都可以没有问题了。**

**这就是状态幻觉。实际上，能解决他问题的逻辑和他自以为的逻辑是相反的。他需要努力，尽可能投入工作和关系中，然后才能有比较好的睡眠和状态，而不是他以为的睡好了有了好状态，就能投入工作和关系中了。**

**不过，他所谓的睡眠障碍并没有得到彻底改善，实际上本来也不严重，但他以前认为是问题，现在不再觉得睡眠有大问题了。**

**文思泉涌的时候写东西多容易，而且写得酣畅淋漓、愉悦之至，这是写作带来的最大享受。
可同时，我知道要实现这一点必须做大量努力，不断了解相关资料，与相关主题建立深度关系，灵感才能如泉水一般涌出。**

**根本上，不是因为“我”厉害，而是因为“我”与事物建立了深度关系。
建立深度关系的关键是投入，经过时间与精力的累积，你与这一事物的关系日益深厚，你逐渐掌握了它，与它相遇，而能力是你的存在与它的存在相遇时的副产品。**

**事实上，能力差的人常常是太期待神来之笔了。**

**我见过太多这样的人，当有充沛的感觉时，他们会绽放出特别的光芒。但因为缺乏积累，那种光芒只能变成小小的一点创造，而不会有厚重的东西。**

**这样的故事听多了之后，我的总结是，他们有一种婴儿式假定：我与世界是一体的，我像神一般，决定着周围的事物；如果周围的事物不能被我所左右，那一定是因为我不够完美，例如我的状态不够好。**

**因这一逻辑，他们花了很大的力气去调整自己的状态，还会花很多时间去等待自己状态好，而不懂得关键是持续投入，琐细努力即可逐渐累积出成功。**

**前面我说到，能力是建立深度关系的副产品，而建立关系时，比努力更重要的一点是，你不是自恋地将自己的意愿强加在这一事物之上，而是臣服于这一事物。不是你个人太厉害了，所以掌握了这一事物，而是因为你臣服，你放下了自恋，放下了你的预期和判断，放空自己，然后你就可以与这一事物相遇了。**

**，太期待神来之笔了，其实是幻想着事情可以很简单，外部世界是可以立即、完美地回应自己的，只要自己像神一样有很好的状态就可以了。**

**实际上，婴儿发愿能成功，是因为他有一个好的养育者在照料他。这是个残酷的真相。
有全能自恋心理的成年人，像婴儿一样容易陷入等待，而不是持续努力。他们下意识地认为，努力不重要，重要的是状态好，所以烦恼、疾病、睡眠等都可以构成不去行动的理由，也因此导致了拖延乃至懒惰**

**学习破除状态幻觉，试着努力，持续地投入你想做的事情上。**

**大孩子的世界乃至成年人的世界，没有什么事是简单和容易、总能一气呵成的，都是不断遇到挫败、不断被打断的过程。**

**1.能力是建立了深度关系的结果；
2.建立深度关系需要持续投入；
3.建立深度关系的关键，不是将你的自恋强加于事物之上，而是放下你的自恋想象，尊重事物本身的真实规律；
4.一个事物能否被我控制，取决于那一刻我的内部状态，这是婴儿式全能自恋心理的残留。**

### 第六章 圣母与巨婴

#### 圣母与巨婴的共生

**当一个人想为所欲为，并期待他人乃至社会无条件满足自己的一切需求时，这个人就变成了大号婴儿，可以称为“巨婴”。
当一个人觉得自己应该无条件地满足他人的一切需求时，这个人就是想做全能母亲，可以称为“圣母”。圣母的概念还可以延伸到机构、社会乃至政府**

**全能自恋几乎总是和共生相映相随的。看到了全能自恋，就可以去推断共生存在；而看到共生，也可以去推断其中的全能自恋逻辑。
所谓共生，就是两个人乃至更多人构成了一个密不可分的共同体，他们缺乏鲜明的个体自我，而形成了一个集体自我**

**最原始的共生就是婴儿与母亲构成的“母婴共同体”。**

**一个人要展现他的全能感时，他的逻辑是，“我发号施令，而你必须完美配合，我的意志要寄生在你的身上”。
并且，即便我能做一些事，我也仍然会要求你去替我做，而且我高高在上，你虽然帮助我，替我做了，但你的地位和姿态都得是低我一等的。这时，我才有良好的感觉，全能自恋才能被充分满足。**

**在共生关系中，必然存在着剥削和共生绞杀。**

**我们很容易理解巨婴有对圣母的剥削，毕竟巨婴想为所欲为，而这一点要通过圣母的配合来实现。**

**孩子只是在彻底无助的婴儿时期渴望和母亲共生在一起，之后当他的能力逐渐发展出来之后，他还是渴望施展自己的力量，并追求生活独立和精神独立。病态共生关系之所以得以维系，在母子关系中，首先是母亲渴望和孩子共生在一起。母亲在满足孩子的需求时被剥削了，但反过来她也剥削了孩子的精神和生命力。**

**剥削”是比较普通的词语，是我们很容易理解的，而更微妙的表达是“共生绞杀”。
共生，意味着两个人或多个人要变成一个“集体自我”，即“我们”。这是怎么实现的呢？其实就是有人的自我被灭掉，最终这个集体中只有一个人的自我留了下来，他的自我成了这个集体自我的代表。
这就是大的意义上的共生绞杀——有人的自我被绞杀了，这样才能维系着共生关系。**

**共生绞杀的过程，是有人在一个又一个细节中执着地把自己的意志强加到另一个人身上，于是在这些细节中，另一个人的意志就不断被灭掉。**

#### 巨婴的恋爱，就像在找妈

**他们都功成名就、魅力非凡，可他们的夫人都是木木的，很不善言辞的样子。有多位女性过来对我说，这也太不般配了。这些女性错了，这是非常般配的，尽管是富豪、大文人，但他们的内核可能和很多人一样是巨婴。**

**个杀伐果决、无情凶狠的黑老大，回到家面对母亲时，就是大孝子。然而，面对妻子时，妻子就变成了老妈子这样的角色。只有这样一个圣母，他们才觉得安全。无论这个妻子怎么执拗，他们都可以在金钱、家庭等方面绝对信任她，这样他们才不担心自己的“后院”会起火。**

**但是，他们的心和情感又不会放在这样的妻子身上，所以他们一定会出轨，出轨对象就是有魅力的女人。**

**我见过太多女性在找丈夫时会有一个矛盾：这边是一个充满魅力的“雄性动物”，那边是一个“呆子”。而她们最终选了“呆子”做丈夫。
为什么？这绝不是出于爱，她们知道自己还是会被“雄性动物”吸引。
给我讲述她们做这个选择的原因时，她们会说几乎同样的话：“这个男人，他的人生一眼就可以看到头。”
听起来很乏味是不是？可是，她们宁愿选这种男人陪自己过一生，或者说，她们认为，只有这样的男人才愿意陪自己过一生。**

**在自我没有诞生前，一个人是不能真的承受孤独的，他身边得有一个人和他在一起。这既有全能自恋与共生这对矛盾构成的微妙逻辑，也有其他需求。**

**男人相对好一点，可以躲到头脑和逻辑的世界中变成一个宅男**

**但女人很难办。依照荣格的理论，女性是感性和情绪的动物，她们的第一需求往往是关系。**

**相信太多女性有这样的经历：晚上一个人在家，会难受，于是渴求伴侣早点回家，甚至会查伴侣的行踪，如果联系不上伴侣就会有发疯般的感觉。**

**选择一个活得不够精彩的人，其实是在选择好控制的人，这个人在自恋维度上欲望比较弱，甚至都习惯了在自恋维度的低位待着。这样一来，你就可以有更大的可能性在自恋的高位待着。
看起来选择一个这样的伴侣是不明智的，但其实这是一个对巨婴非常有利的选择。**

#### 妈宝男的致命冲突

**巨婴常常是表面上得到了圣母的照顾，但实际上遭受着圣母的严重剥削**

**母亲会非常警惕，不允许其他人插手她孩子的事。如果不得已要与她们合作，她们也是百般挑剔。**

**，共生关系必然排外，任何要进入共生关系的人都会被共生关系的掌控者视为入侵者，因为一个外人的介入可能会导致“我们”这个集体自我瓦解。**

**这是一种分裂的状态，这种分裂来自妈宝男内心的分裂。他们将妈妈的形象分裂成“好妈妈”和“坏妈妈”，或者说“好女人”和“坏女人”。因为处在和妈妈的病态共生关系中，他们会把“好妈妈”投射给自己的母亲，而把“坏妈妈”的形象投射给妻子、女儿以及其他女人。**

**例如，在《二十四孝》中，大多数故事讲的都是孩子孝顺母亲的，孝顺父亲的则占少数。一些大圣人、大孝子也一样，例如孟子和海瑞，都是出了名的孝顺母亲，可他们对妻子的态度非常差。**

**海瑞对母亲非常孝顺。据史料记载，不管白天还是晚上，他都对母亲悉心伺候，可是他对妻子和女儿的态度却很恶劣。**

**共生绞杀是更严重的问题。也就是说，因为妈宝男深刻地感觉到他们的独立存在被母亲给严重绞杀了，并且孩子实际上都是想离开母亲而去发展自己的，可这种天然的动力被母亲给阻断了。这些原因综合在一起，导致他们对母亲有巨大的不满。而他们内在会有强烈的破坏欲，想破坏这种病态共生关系。
这些不满和破坏欲的强烈程度会吓坏他们。这让他们害怕和愧疚，为了防御这种害怕与愧疚，他们更不能在和母亲的关系中表现出来，而且还会启用“反向形成”的自我防御机制，朝相反的方向发展。**

#### 绝配男女

**相爱相杀是你恨一个人，可又离不开他，你们相爱，可又深度地相互折磨。
其实，相爱相杀也是共生绞杀的意思吧**

**这源自很简单的心理：相貌自恋。也就是说，一个人长得很好看，且这种好看都成了他的自我价值感中非常重要的部分，甚至是核心的话，那么他就不希望身边人也是貌美的。他希望身边的人的相貌远不如自己，那样一来，他的美貌就会被衬托得更好。**

**中国男人的种种典型表现，其实都是围绕着配合女性的安全感来设计的。很多女人对我说过，她们之所以会选择一个男人做男朋友，特别是结婚对象，是因为这个男人让她有一种安全感。**

**所以，她找的真不是雄性的The One，而是一个缺乏自我的The Other。或者说，找一个愿意照顾她的圣母。**

#### 圣母和巨婴，哪个更严重？

**婴儿觉得自己是全能的神，可同时，婴儿的基本需求都需要被照顾，这是婴儿的一个基本特质。这个基本特质放到巨婴身上，也可以变成巨婴渴望得到周到的照顾，同时又渴望被视为神。**

**如果你想哄一个巨婴开心，那么一个有效的方式就是把对方当婴儿照顾，同时也当天神崇拜。**

**两个人离婚后，咪蒙公开谈及他们的离婚过程，说自己一度很惊讶，一个永远口口声声说爱自己的人，一个永远表示可以牺牲一切的人，怎么可以在离婚中争夺财产？**

**，在绝对圣母和绝对巨婴的关系中，巨婴会期待着对方彻底无私。而当对方真做到彻底无私时，巨婴真可能会坦然笑纳。**

**非常有意思的是，我见到的多个这样的案例中，做圣母的那一方最终肾都会出现问题。**

**当一个人彻底为另一个人而活时，也许他在意识上、头脑中都会觉得这样很好、很伟大，但他的身体会逐渐罢工，而肾病就是罢工的一种表达。**

**但圣母更容易绝情，一般也不接受心理咨询，而且在这段关系结束后，他们在新的关系中会继续做圣母。所以，不要轻易觉得在这样的关系中巨婴是病得严重的一方。**

**从心理学的角度去理解各种现象时，轻易不要使用道德的角度，即区分谁好谁坏、谁对谁错。道德角度的审视总是过于简单，而当你从中立、客观的视角审视时，就可以看到复杂很多的现象。**

**全能自恋可发展出意志自恋和完美自恋。**

**志自恋就是，我的意愿必须付诸实施，不能被阻拦，特别是作为伴侣或亲人的你不能阻拦。**

**明确有完美自恋的人，常常是对个人形象的自恋，隐约有完美自恋的人则容易是对道德和能力的自恋。**

**完美自恋意味着，“因为我是完美的，所以在关系中出现的所有问题都是对方的”。**

### 第七章 沟通中的全能自恋

#### 听话哲学：你必须听我的，我绝不听你的

**反问他们：“为什么非得让孩子听你的话？”他们说：“孩子不听话，那孩子以后杀人放火怎么办？”家长们这种回答我非常熟悉，以前我的理解是，他们认为孩子的本性是坏的，如果不好好管制，孩子长大了就会干出杀人放火这样邪恶的事。后来有一天，我想到全能自恋的概念后，觉得可以有另一重理解：你不听朕的话，就是杀人放火级别的大罪！**

**因为在听话哲学中，藏着这样一个三部曲：1.我是你父亲（母亲）；2.所以，你得听我的话；3.不然，我会惩罚你。暴力是听话哲学最容易看到的一个问题，暴力不仅仅是身体和言语上的，也伴随着“绞杀”孩子的意志。我有一句毒辣的话：逼孩子听话相当于给孩子喂毒。**

**因为当孩子的意志被否定，并被逼迫顺从大人时，孩子会产生恨意或者说死能量。当恨意、死能量转向自身时，孩子就容易伤害自己的身体，甚至导致生病。**

**当大人用这么坚决的方式对待幼小的孩子时，孩子容易形成习得性无助。他们会深深地知道自己的反抗是无效的，必须服从，但每一次服从，孩子都觉得自己被杀死了一次，并因此产生浓烈的恨意。因为事情就发生在消化系统上，所以这份恨意就表现在对自己消化系统的攻击上，最终导致生病。**

**精神分析将这种现象称为“躯体化”，意思是一种情绪不能在心理层面流动，就会通过躯体来表达。躯体化是非常常见的自我防御机制，而医学上认为的一大类疾病——心身疾病，大多和躯体化有关。**

**例如，我多次听到这样的故事：孩子不喜欢吃韭菜，对妈妈说过很多次这件事。妈妈照旧用韭菜做各种菜，直到有一天，孩子受不了了，冲妈妈大喊：“我跟你说了多少次，我不吃韭菜！”妈妈非常震惊地说：“你不是一直喜欢吃韭菜吗？”**

**交流和互动意味着，我的信息和你的信息可以在彼此间流动。好的交流是，我允许你的信息在我的心田中驻足，你也允许我的信息在你的心田停留。**

**听话哲学盛行时，我们容易看到这样的局面：虚弱的男人希望女人更虚弱，因为好控制；虚弱的女人也希望男人虚弱一点，因为好控制；虚弱的母亲希望孩子虚弱一点，因为好控制；虚弱的孩子一直不被鼓励发展独立自我、强健的身体……如此一来，就构成了一个循环链条。**

#### 听话哲学中的“你死我活”

**因为想解开病态共生关系，就意味着“我们”这个集体自我被瓦解，而掌控这个关系的“我”会因此觉得自己像被杀死一样，于是产生严重的死亡焦虑。这份焦虑太严重时，真可能会死人。简单的理解就是，听话哲学有不合理之处：一直被要求听话的孩子，精神生命会逐渐被扼杀。**

**如果孩子不听话，很多中国家长就会觉得生不如死。**

**最后，她说出了真实的理由，带着狂暴的愤怒。她说：“女儿原来什么都听我的，并且她向我承诺，恋爱前一定会带那个男人给我看。我答应了，她才继续发展。可是她背叛了我，竟然是恋爱半年后，我才知道的！”**

**这份感觉指向自己，自己会想死；指向女儿，会想杀死女儿。但这两个选择都不好，那么最好是把毁灭欲扔到那个“坏男人”身上。**

**最终这个女孩的选择是与母亲两败俱伤：她与心爱的男人分手，让妈妈想毁灭点什么的意愿实现了，但此后她远走高飞，以这种方式彻底脱离了与妈妈的共生关系。**

**病态共生的亲子关系的确常有这种意味：太听话，孩子就被杀死了；但若不听话，父母就想死。**

**中国人普遍没有青春期。少年老成化，成人儿童化，这两者交织在一起，“绞杀”了中国人的青春。这是台湾学者孙隆基在《中国文化的深层结构》一书中的观点。我和很多咨询师同行探讨过这一观点，大家都很赞同。**

**青春期有两个关键点：一个是活力，特别是性能量的绽放；另一个是自我身份感的形成。**

#### 道歉里的生死较量

**先解释一下其中的原因。这很简单，全能神是绝不会错的，所以道歉就意味着全能神的感觉被颠覆、被破坏、被瓦解、被杀死了。于是，心智还停留在这种水准的人就太难道歉了，真心的道歉就更难了。**

**你是你，我是我，虽然我们的立场不同，但仍然可以有深厚的情感在。**

### 第八章 想象敌意游戏与绝对禁止

#### 全能自恋的基本逻辑

**你会感觉到——一点冲突就得死个人。意思是，你挑战了我的全能感，你该死！**

**全能暴怒的人沉溺于这样的逻辑：1.任何不如意都是在挑战我的自恋；2.任何不如意，不管是主观还是客观的，都有主观恶意动机在；3.有主观恶意动机者必须向我道歉；4.否则，我就灭了你，或者灭了我自己。**

**1.任何不如意，都是在挑战我“世界应当按照我的意愿运转”的自恋。当这样想时，就没有小事了，所有的事都事关生死，都关乎“我是全能神还是无能渣渣”。**

**.任何不如意，不管是主观还是客观的，都有主观恶意动机。**

**过去，每当他遇到挫败时，都会觉得外界有主观恶意动机。所谓主观恶意动机，就是没有什么不顺是客观因素导致的，都是有主观恶意在。**

**但这一次，因为事件中没有涉及人，所以他找不到主观恶意动机，最初曾猜想是什么人在地上撒了钉子，但发现自己的车胎上没有被扎的痕迹，所以这个怀疑就不能成立了。最后，他隐隐觉得，这几件不顺利的小事背后有一股强大的恶意力量，宛如魔鬼。这个魔鬼是他内心很深刻的部分。**

**当演讲受挫时，他会觉得观众在嘲笑他，其实是他将这个内在的魔鬼投射给了观众。当有人可以怪罪时，这个魔鬼不容易看到，但这次谁都不好怪罪了，反而逼出了这个魔鬼。**

**当越来越懂全能暴怒后，我才突然明白：他的意思是，谁都得听他的、按他的来，否则就是看不起他。**

#### 认识敌意的想象游戏

**所谓敌意的想象游戏，意思是有人对关系中的敌意非常敏感，总觉得别人对自己充满敌意，并因此产生暴怒情绪。这份暴怒一些人会展现出来，一些人会憋在心里，它貌似没有在关系中爆发出来，但一样会导致出现各种破坏性。**

**他们的心理逻辑是这样的：1.你要按我的来；2.否则我愤怒；3.我的愤怒攻击了你，而你必定会还击我、报复我；4.然后我发现，你的种种行为都是在攻击我；5.我很委屈，我没对你做什么啊，你为何这么凶，所以我更愤怒。并且，因为觉得自己是受害者，所以多了一份理直气壮。然后你一旦愤怒，这份愤怒就变得更可怕，从而导致的破坏性就更大。这可以称为“敌意想象五部曲”，**

**这位男士简直是彻底把自己的这个内在想象过程当成了外在真实发生的事情。这是很危险的，我们已经知道这意味着一个人缺乏现实检验能力，而这是精神疾病的一个关键症状。**

**有敌意想象五部曲的人，内心只住着自己，没住进别人。所以，他内心想象的整个过程在旁观者看来都是想象，但他认定就是真的。从最终结果来看，也有真实性，因为他一直在投射敌意，所以最终大家都会远离他，但每一个具体的过程基本上只是他自己的想象。**

**心中只住着自己的人会将世界划成两部分：他能控制的部分，就是善意的；他不能控制的部分，就是敌意的。所以，他不可避免地想控制别人，而一旦控制失败，他就会陷入恐慌与愤怒。敌意想象五部曲的前两部由此而来。**

**我对你愤怒，你必会对我愤怒。其中的“你”不是真实的别人，而是他的一个镜像：当我对镜子愤怒时，镜子里自然会出现一个同样愤怒的人。这是第三步的逻辑根本。**

**你意识到你是完全活在想象中的，并拿你的想象投射到现实世界，但其实现实世界根本不是这样的。**

**经常发生在孩子和父母的互动中，精神分析将其称为“去毒化”过程。孩子本来因为有比较高的全能感，所以很容易愤怒，又会想象对方和自己一样有报复心。愤怒和报复心，作为充满敌意的攻击性，都算是“毒”，但父母没有报复他，甚至都没有从他的攻击中受伤，反而喜欢他的活力，并把这种感觉反馈给了他。于是，孩子的这个敌意想象过程就像是被净化了。**

**如果敌意想象的程度很重，并且你不相信别人会说实话，那么只是偶尔找人澄清很难带来真正的觉知，而一旦受伤，对你冲击又太大。这时，找一个专业的心理咨询师就很有必要了。这个专业人士要懂得和你澄清的重要性，会欢迎你和他做各种澄清，并且会主动和你探讨你和他的关系。**

**若发现自己有敌意的想象，并且能承受各种澄清，就大胆地和各种人澄清吧。这意味着你将走出你的孤独想象世界，而进入真实的世界。真实的世界，本身就是有疗愈性的。**

#### 转变你的敌意想象游戏

**你知道你对别人的判断只是你的内在推理，并不等于对方的事实。当有了基本的现实检验能力后，你就有可能直接转变自己的敌意想象游戏，而不必非得等待一个更强大的人来给你做“去毒化”处理。**

**意识层面微风吹过，潜意识层面波浪滔天。**

**这让我联想到，平时痒一下就去抓，可能是藏着这份无明的恐惧，但平时是没有能力觉知到这份恐惧的，只有在内观的环境下才能做到。**

**，敌意会对关系构成伤害，然而解决办法绝不是压制敌意。除了澄清，坦然地表达敌意也很重要。**

**觉知自己的愤怒，大大方方地表达愤怒，同时又能包容别人、在沟通中转换敌意，能做到这些的话就太好了。一直喜欢美剧中常见的情况——犀利地向彼此表达愤怒，但彼此又都能承受、沟通和化解。**

#### 绝对禁止性超我

**鲁迅有这样一段经典的描绘：战士战死了的时候，苍蝇们所首先发见的是他的缺点和伤痕，嘬着，营营地叫着，以为得意，以为比死了的战士更英雄。但是战士已经战死了，不再来挥去他们。于是乎苍蝇们即更其营营地叫，自以为倒是不朽的声音，因为它们的完全，远在战士之上。**

**别做只活在头脑想象层面的人，并拿自己看似高明的头脑去挑别人的毛病，而是勇敢地投入真实的关系世界，哪怕漏洞百出。**

**太控制性的家长、老师、老板、伴侣乃至权力体系，其实多是这样的苍蝇。他们联合在一起，就仿佛一个不断嗡嗡响的巨大苍蝇，不间断地盯着每一个个体的个人意志，说这也不行、那也不行。而无数人感觉到，若用自己的个性来行事会被挑剔死。**

**象征着绝对禁止性超我的意象实在是太多太多了。如佛祖的五指山、观音的紧箍、唐僧的咒语，它们三个一起构成了对齐天大圣孙悟空全能自恋能量的镇止。也许可以说，佛祖就是父亲，直接掌控着孩子的手脚；观音是母亲，控制着孩子的思想；而唐僧则是社会道德，不断重复观音早就给孙悟空制造的可怕束缚**

**我们需要警惕，自己是不是被绝对禁止性超我限制了，也要警惕自己是不是对别人构成了绝对禁止性超我。**

**在我的微博上，总是能看到有人或善意或敌意地说，“你的专业是心理学，你就在这个领域说话得了，其他领域你别插足”。这种评论是让我最不舒服的，因为不管看似善意还是恶意，都是试图限制我的手脚。**

**“苍蝇在争论对错，而英雄一路前行。”觉得过去最愚蠢的地方，就是一直想做一个正确的人，结果总是待在原地不动。必须正确了，才能前行。其意思是，必须得到自己心中的那个绝对禁止性超我的认可，才能前行。**

#### 神圣权威=绝对禁止

**很早之前，我就认识到，人类常玩一种游戏：发现一点点真理，然后围绕着这个真理盖了越来越辉煌的圣殿。最后说，圣殿里的那些柱子和砖瓦都是神圣的。**

**：本我、超我和自我。我分别给它们加上了一个前缀，即全能自恋性的本我、绝对禁止性的超我和软塌塌的自我。**

**婴儿和巨婴的本我是全能自恋性的，渴望为所欲为，希望自己像神一样，念头一动，世界就得立即把这份念头变成现实。当他们想对别人玩全能自恋时，就构成了对别人的绝对禁止。**

**父母对幼小的孩子玩全能自恋，要求孩子绝对配合自己的意志时，他们的这份形象就会被孩子内化到心灵中，而化身为绝对禁止性的超我。**

**当一个人受绝对禁止性超我的支配时，容易感觉到自己的任何自发性都是错的，左也不对，右也不对，站在原地也不对。这个人的意志像是已经从自己的心灵世界被移除似的。那该怎么样？听话！只有听话才是对的。**

**再说说自我。自我本来是用来协调本我和超我的**

**。但是，在全能自恋性的本我和绝对禁止性的超我的极度矛盾的夹击之下，就只能是软塌塌的自我。**

**精神分析的终极治疗目标，是一个人由衷地信任自己的自发性。这也是精神分析倡导的一种活法。**

**它讲的并不是一个人可以为所欲为，而是讲一个人原始的、带着攻击性的生命力，经由丰富的体验，最终得以人性化。然后，这个人深切地感知到，他不再惧怕自己的生命力（表达）被杀死，也不再担心自己的生命力会对别人构成伤害。**

**东方社会讲究克己复礼，但这也意味着是对一个人的生命力的压制，这条路没法达到“由衷地信任自己的自发性”。**

**如果常常处在这种一动不能动的状态里，你就可以推测这意味着你受到了绝对禁止性超我的支配。**

**厦，当边边角角都被神圣化时，那常常意味着，它对人和社会的生命力自发性地流动已经构成了巨大障碍。这**

**或者说，我们的生命力自身就是真理。它不能被严重压制，更不用说被绝对禁止。**



### 第八章 想象敌意游戏与绝对禁止

**全能暴怒的人沉溺于这样的逻辑：1．任何不如意都是在挑战我的自恋；2．任何不如意，不管是主观还是客观的，都有主观恶意动机在；3．有主观恶意动机者必须向我道歉；4．否则，我就灭了你，或者灭了我自己。**

### 第九章 极端全能暴怒

**攻击性是精神分析的核心概念，我们可以把攻击性视为原始的生命力。很多人不喜欢“攻击性”这个词，觉得这个词偏负面，认为“生命力”或“活力”会更好一些，但做咨询越久，对人性的认识越深，特别是对自恋的认识越深，我就越觉得“攻击性”这个词更对**

**攻击性视为中性的、灰色的原始生命力。它有两个发展方向：一个方向是生能量；另一个方向是死能量。**

**比较极端的全能暴怒，先来谈谈嫉恨。**

**我们常说“羡慕嫉妒恨”，这可以拆成“羡慕”“嫉妒”“嫉恨”这样三个词，并且它们之间有着巨大的差别。羡慕的意思是，我承认你的好东西是你的，我也想要，但并不想抢你的。所以，羡慕的同时还是有一个基本的边界意识，知道什么是你的，什么是我的。嫉妒就严重很多。嫉妒的意思是，你的好东西衬托了我的匮乏、自卑和虚弱，我想夺走你的好东西**

**嫉恨心理有这样五部曲。1．我不相信好东西会属于我。2．看见别人有好东西我想抢。3．但抢了还是不相信它能属于我。4．我干脆毁了好东西，而且摧毁时有强烈的快感：这个折磨我、引诱我、削弱我的自恋感的好东西，就这样被我给杀了。哈哈，所以是我可以控制你，而不是你能控制我。5．最严重时，干脆同归于尽。好东西、创造好东西的你，和我一同毁于这股嫉恨之火中。**

**用嫉恨心理的五部曲，她的心理或许是：1．我不相信我会有好生活。2．看到了别人的好生活，想抢，所以偷了主人价值39万元的名表等财物。3．偷了还是不相信能属于我，所以这块名表只典当了2万元。4．干脆毁了这个好家庭，摧毁时有强烈的快感：这个让我嫉恨的好人家，就这样被我毁了，到底是你们对我好、你们的地位高、你们控制着我，还是我控制着你们！5．虽然可以料到我最后也是死，但同归于尽的感觉胜过我一个人因为盗窃，无助而孤独地被关到监狱里。我们不如一起去地狱**

**你摧毁了你喜欢但不属于你的事物，谁都没有得到实际的好处，但嫉恨者在这么做时会有非常爽的心理快感。**

**嫉恨者特别容易忘恩负义，因为这些好东西是他想要但他又创造不了的。并且，别人给自己时显得自己低、对方高，这都破坏了他的全能自恋。因此，他会产生全能暴怒，形成巨大的恨意，并指向那些给自己好东西的人。所以，如果做慈善或帮助人，当发现对方嫉恨心理很重时，不直接馈赠是很睿智的选择**

