"splice" 在英文中的意思是将两个或多个东西连接或组合在一起，通常用于织物、绳索或线条的操作。在 JavaScript 中，splice 方法的名字可能是受到了这个意义的启发，因为它用于在数组中添加或删除元素，将不同的元素连接或组合在一起。

splice的语法是：array.splice(start, deleteCount, item1, item2, ...)，其中：

slice的语法是：array.slice(start, end) （\[start,end)）


# Terraform
以创建一个 AWS EC2 实例作为演示：
1. **提供商（Provider）和身份验证**：
   - 选择 AWS 作为提供商，并配置 AWS 信息
   ```hcl
   provider "aws" {
     region = "us-west-2"
   }
   ```
2. **定义变量（Variables）**：在配置文件中定义变量，以允许用户配置实例的一些属性
   ```hcl
   variable "instance_type" {
     description = "EC2 instance type"
     default     = "t2.micro"
   }
   ```
3. **创建资源（Resources）**：
   - 创建 AWS EC2 实例资源，指定实例类型和其他配置。
   ```hcl
   resource "aws_instance" "example" {
     ami           = "ami-0c55b159cbfafe1f0"
     instance_type = var.instance_type
   }
   ```
4. **计划（Plan）**：
   - 在命令行中运行 `terraform plan` 来查看将要进行的变更。
   - Terraform 将显示计划中的操作，例如创建一个 EC2 实例。
5. **应用（Apply）**：
   - 一旦确认计划，运行 `terraform apply` 来创建实际的 EC2 实例。
   Terraform 将创建 EC2 实例，并在状态文件中跟踪其状态。

----
1. **状态管理**：
   - apply 后，Terraform 会自动创建一个状态文件（`terraform.tfstate`），用于跟踪 EC2 实例的状态。不要修改或删除此文件。
2. **监控和维护**：
   - 定期监控 EC2 实例的状态，并使用 Terraform 进行管理。你可以随时更新变量或资源定义，然后再次运行 `terraform apply` 来应用更改。
   - "taint" 是一个命令和功能，常表示你想要强制 Terraform 在下一次执行时销毁并重新创建这些资源，而不考虑它们的实际状态。
3.  **销毁（Destroy）**：
   - 当不再需要 EC2 实例时，可以运行 `terraform destroy` 来销毁实例。
   Terraform 将销毁实例并从状态文件中删除相关信息。


---
**创建资源（Resources）**：
   - 创建 AWS EC2 实例资源，指定实例类型和其他配置。
   ```hcl
   resource "aws_instance" "example" {
     ami           = "ami-0c55b159cbfafe1f0"
     instance_type = var.instance_type
   }
   ```
你可以使用 template 数据源和相关的 template_file 函数来创建基于模板的配置文件或文本文件。这是有用的，尤其是当你需要根据动态变量生成配置文件时，或者希望将某些文本内容注入到资源定义中。
你也可以用Provisioners ，它允许你在 Terraform 的生命周期中插入自定义脚本或命令，以满足特定的基础设施需求。

## agentless

“Agentless”这个词通常用于描述不需要在系统中安装代理软件来进行监控或管理的技术或解决方案。在这样的设置中，远程服务器可以直接与系统交互，而无需通过本地代理进行中介。

### “有代理”和“无代理”的区别：

1. **有代理（Agent-based）**
   - **安全性**：有代理的解决方案可以提供更深入的安全控制和监控。
   - **配置**：通常需要在每个客户端系统上安装和配置代理软件。
   - **维护**：可能需要更多的维护工作，因为每个代理都必须单独更新和监控。
   
2. **无代理（Agentless）**
   - **部署简便**：由于无需在每个端点上安装代理，因此部署通常更快、更简单。
   - **灵活性**：可以更容易地跨不同的系统和平台进行集成。
   - **安全性**：可能提供较低级别的安全和控制，因为它不是通过在每个系统上安装代理来实现深入集成的。

## Ansible
**任务目标：** 在一组远程服务器上部署一个基本的Web服务器（Nginx），并确保它运行正常。

**1. 主机清单 (Inventory):** 创建一个名为 `hosts.ini` 的主机清单文件，列出您要管理的目标主机的IP地址或主机名：
```ini
[web_servers]
server1 ansible_host=192.168.1.101
server2 ansible_host=192.168.1.102
```

**2. 模块 (Modules):** 使用 Ansible 的 `yum` 模块来安装 Nginx，使用 `service` 模块来启动 Nginx 服务。

**3. Playbook:** 创建一个名为 `deploy_web.yml` 的 Playbook 文件：
4. 执行

Ansible任务
---
```yaml
- name: Advanced Playbook with Tasks
  hosts: web_servers
  become: yes  # 使用sudo权限执行任务

  tasks:
    - name: Ensure Nginx is installed and the latest version
      yum: # 用 `yum` 模块来确保 Nginx 已安装并且是最新版本
        name: nginx
        state: latest

    - name: Configure Nginx with a Jinja2 template
      template:
        src: templates/nginx.conf.j2
        dest: /etc/nginx/nginx.conf
      notify: Reload Nginx  # 当配置更改后，通知重新加载Nginx
    - name: Deploy Web Application with Git
      git:
        repo: https://github.com/your/repo.git
        dest: /var/www/html/myapp
        version: master
      notify: Restart Nginx  # 当应用程序更新后，通知重新启动Nginx
  handlers:
    - name: Reload Nginx
      systemd:
        name: nginx
        state: reloaded

    - name: Reload Firewalld
      service:
        name: firewalld
        state: reloaded
```

使用 `handlers` 部分定义了处理通知的操作。
当配置文件更改或应用程序更新时，通知会触发相应的处理程序，如重新加载 Nginx 或 Firewalld。

---
hypervisor 监管程序
ROI  return on investment


---
## Containers
Containers do not bundle a full operating system - only libraries and settings required to 
make the software work are needed

## Micro Services

Microservices are independently deployable services modeled around a business domain


### MicroService  Advantage
Scalability
Improved Fault Isolation:
Flexibility
- teams can work on at diff language and deploy individual services independently,
Agility
- Reduce testing time


## Docker 的核心概念：

1. **容器 (Container)**：
   - 容器是 Docker 中的基本单元。它是一个独立的、轻量级的可执行包，包含了应用程序及其依赖项，如代码、运行时、系统工具、库和设置。
   - 容器隔离于其他容器和主机系统，确保应用程序在不同环境中的一致性和可移植性。
2. **镜像 (Image)**：
   - 镜像是容器的只读模板，定义了容器的内容和配置。镜像用于创建容器。Docker 镜像可以存储在镜像仓库中（如 Docker Hub）并在团队中共享，从而方便分发应用程序。
3. **Dockerfile**：
   - Dockerfile 是一个文本文件，包含了用于构建 Docker 镜像的指令。
   - 通过编写 Dockerfile，您可以定义镜像的基础操作系统、安装依赖项、复制文件、设置环境变量等。Docker 使用 Dockerfile 来构建镜像。
1. **容器注册表 (Container Registry)**：
   - 容器注册表是用于存储和分享 Docker 镜像的地方。
   - Docker Hub 是一个公共的容器注册表，其中包含了大量的公共镜像。此外，您还可以搭建私有的容器注册表，以存储和管理自己的镜像。

## Docker 使用例子

1. **编写应用程序代码**：
2. **编写Dockerfile**：
3. **构建Docker镜像**：
4. **运行Docker容器**：
5. **访问应用程序**：
   打开浏览器并访问`http://localhost:3000`，您应该能够看到"Hello, Docker!"消息。

---
   `Dockerfile`的文件，其中包含有关如何构建Docker镜像的指令。
   ```Dockerfile
   # 使用Node.js官方镜像作为基础镜像
   FROM node:14
   
   # 设置工作目录
   WORKDIR /app
   
   # 将应用程序代码复制到容器中
   COPY app.js .
   
   # 安装应用程序依赖项
   RUN npm install
   
   # 暴露容器监听的端口
   EXPOSE 3000
   
   # 定义启动命令
   CMD ["node", "app.js"]
   ```

---
3. **构建Docker镜像**：
	docker build -t my-node-app:latest.
	使用Dockerfile构建Docker镜像：其中包含Node.js应用程序和所有依赖项
4. **运行Docker容器**：
   docker run -p 3000:3000 my-node-app
   这会在容器中运行Node.js应用程序，并将容器的端口3000映射到主机的端口3000

## Software Build Management
Build Type: full build, incremental build

## Test Automation
 Test Automation is a process to be managed.,Use of software tools to control the execution of tests
 Test Automation is not Testing.