> 本文由 [简悦 SimpRead](http://ksria.com/simpread/) 转码， 原文地址 [sspai.com](https://sspai.com/post/82961)

> 我发自内心地敬佩每一个热爱生活，寻找自己平衡的朋友。

**Matrix 首页推荐** 

[Matrix](https://sspai.com/matrix) 是少数派的写作社区，我们主张分享真实的产品体验，有实用价值的经验与思考。我们会不定期挑选 Matrix 最优质的文章，展示来自用户的最真实的体验和观点。

文章代表作者个人观点，少数派仅对标题和排版略作修改。

不知不觉，独居生活已经是第三年了。可能在旁人看来，我自己的这三年蛮平稳的，不过从我自己的视角上，可以说非常跌宕起伏。

记得刚刚开始工作，既兴奋又安心，可能是因为当时刚刚从求职的泥潭里爬上来。不过，这种开心没有持续多久，下面的问题就接踵而来。我需要打理好自己的财务问题，虽然说家里可以支持，但工作之后如果继续张口向家里要钱，其实挺不好意思的；班级的同龄人环境没了，我需要主动寻找和建立自己的社交圈子；需要自己做家务、做饭，安排自己每一天的日常；需要处理房租、保险、办理各种手续；需要学习、阅读，处理自己的心理问题；旅行和一些想做的事需要做远期规划，不然根本无法实现；需要尽可能在专业上谋求发展……

当然了，这些事情本身并不一定是痛苦的，其中有一些相当令人兴奋。但是要把所有这些东西协调好很不容易。我发现我经常在一段时间里，把许多时间和精力放在一个方面上，顾不上去做其他的事情。有的时候，这会让我的心理状态失衡；有的时候，如果误掉某些 deadline，这种状态真的会造成一些实质性的严重后果。

所以我想，生活大概就是这样吧，像走平衡木一样，需要把握好重心。或者说像打羽毛球一样，可能要跑到场地边缘接球，但如果想接到下一个，最好先回到场地中央。

下面我想聊聊自己生活里发现的一些平衡，权且作为对自己的一次观察和记录。

家务和其他
-----

这里所说的家务，不仅指洗衣服擦地，也指各种维持日常生活所必需的活动，比如购物、查缴水电费等等。对我来说，显然还没有富裕到可以随意请人来替我打理的程度。而且即使我可以，一个陌生人来随便动我的东西，恐怕我心理上也接受不了，所以这样的事必须要自己面对了。

其实原本这可能不算一个平衡，毕竟谁不希望做家务的时间越少越好呢。但是慢慢地我发现，投入适当的时间多做一些事，能极大地提高生活质量。最明显的莫过于做饭，因为我自己还在减肥，所以饮食结构非常重要。最近重新开始做饭，相比吃外卖的日子，能吃到的蔬菜的量明显增加了。即使是轻断食日，因为可以自己做拌菜和鸡胸肉，不会感到特别饥饿，同时也不会影响减肥。

其实我在刚刚开始独居的时候就尝试过做饭，但那个时候想的太复杂了。那时自己一定要按照特定的菜谱做饭，还经常一晚上做两道菜。每次煮米饭都煮一大锅，几乎每一顿都会吃撑。而且因为做菜必须按菜谱，有时候买多的菜用不掉，最后都会坏掉。再加上每天耗费的时间也很长，后来不出意外地做不下去了。

最近能重新开始，多亏了做饭糊弄学。我发现只要食材的味道不会太冲，什么菜都可以混到一起炒。只要放的调料差不多，做出来都不会太难吃。这样一来，做饭的时间终于降低到了我能接受的范围内，给学习和娱乐留下了足够的时间。而且因为随机应变，买菜也不再有负担，大不了一锅乱炒，不会让菜坏掉。我还发现了许多简单又吸引人的食谱，可以尝试这些东西，也算是生活里的乐趣了。

最近几天，我还在尝试把洗衣服、扫地这种琐碎的小事尽量放到早晨，给晚上留下更多整块的时间。把碎片化的家务嵌入到碎片化的时间里，做一些有乐趣而且明显能提高生活质量的事，同时给自己的学习和娱乐留出充足的时间。能做到这些的话，家务对我来说就不至于太烦心了。

社交和独处
-----

我自己的 MBTI 类型是 ENFJ，而且我自我感觉是个非常外向的人。只要条件允许，几乎每个周末我都会给自己安排活动。尤其是今年疫情结束以后，我恨不得周末两天都飘在外面。但是慢慢地我发现，这样对我自己也是种挤压，没有属于自己的时间，个人的生活几乎是停滞不前的。

其实，2022 年的时候，我几乎被迫变成内向人。因为当时封控政策比较严格，哪里也去不了，我只能呆在家里。这也打断了我自己的减肥进程，再一次反弹了二十多斤。不过，这样的环境也逼迫我学会过好一个人在家的日子。那个时候我不得不用电影、书籍、写作填满自己的业余生活，还录了三期播客。我开始发现，能专注在自己的事情里也很美好。

2023 年放开以后，我跟自己说要出去玩，要和人打交道。我一开始给自己定的目标是，每个月至少去看一场展览或现场演出，每个季度至少有一次在外面过夜的旅行。不过，很快我就发现，自己远远超过了这个目标。就像前面说的，我几乎周末的每一天都在外面，不断地去找同学和朋友见面。这些经历都是非常愉快的，而且经过半年多频繁的外出，我也结识到一些新的朋友，建立起一些相对稳定的社交关系，这样的支持和连接对于我的生活和心理状态非常重要。

不过，把几乎所有的业余时间都留给社交，也会让自己变得空虚。没有新的知识输入，自己也没有做出什么作品，没有写什么文章，这让我觉得自己的存在似乎失去了印记。就像《老友记》的一集，Chandler 执着于在沙发上保留自己的屁股印，我想要产出点什么的心思，大概也差不多。而没有知识输入，忙于社交，某种程度也为自省和心理上的健全发展按下了暂停键。再加上自己的本科同学纷纷研究生毕业，踏上新的生活，六七月份的时候，我发现自己越来越经常地被别人的生活牵引，重新开始羡慕别人，想过上别人的生活，却忘了关注自己的内心和现状。

所以我猜，社交和独处是需要平衡的。和朋友的往来对我非常重要，但独处的时间对我也同样重要。和朋友的交流让我开心，专注的时间也能让我开心。我需要独自的时间来吸收、沉淀、创造点什么，才能让自己和自己的生活继续向前。  
 

输入和输出
-----

输入和输出，主要指学习和创作。其实我觉得除了前面说过的精神上的存在感，这两者也是相互依存的关系。

如果没有见到新的信息和知识，就不可能有持续的产出，这个道理很简单。从创作的角度看，我一向认为，创造力只是人对现有信息和元素的排列组合，所以新的输入对于保持创造力是至关重要的。除此之外，我自己还有许多疑问、困惑、好奇需要解答，还有有许多孤立的点需要被连成线，这些都是继续吸收新的知识的动力。

不过我发现，反过来也一样，如果没有种种实践的尝试，那学到的东西终究是不牢固的。没有经过文字或其他形式的梳理，在脑子里无异于一团浆糊。而且实践和输出时发现的问题，可以给下一步的学习指出方向。有些时候，我甚至会借用别人的问题来发展自己，这也是为什么我热衷于在网络上帮别人解决一些专业问题，因为每次解答成功，我不光能帮助他，自己也能收获不少新的知识。

或者再换一个角度，想要表达和创作的欲望是很珍贵的。我常常有这样的经历，就是在某段时间，感受到某种想法特别强烈。但是因为自己的懒惰，当时没有把它完善成文章或作品。过一段时间后，即使有了时间，也很难有动力再把它完成了。因为这个原因，我可能错过了很多非常不错的想法。更糟糕的是，有些时候学习到的新知识，会让旧的感受看起来不再值得讲述，彻底把之前自己的想法和灵感淹没掉。

我想这也是为什么我经常写「半成品」。虽然一方面也是自己不够勤奋，但另一方面，我相信粗糙的感受也很值得记录。我看到过一句话：

「作品即人。它不是人的一部分，而是人的一个阶段，是这个阶段的全部的那个人。你虛作品就虛，你躁作品就糙，你脆弱作品就生硬，你高傲作品就小气，你浅薄作品就邪恶。你懒，就没有作品。」

虽然有的文章很粗糙，但对我自己来说，它就好像我人生某个阶段的一个切片，我需要在新的信息将它淹没之前，赶紧把它保存下来，就像修地铁时考古学家的保护性发掘一样。过去两三年，我也攒下了十几篇文章，虽然粗糙得可能都称不上作品，但每次回顾，都能回想起当时自己的心情。

总而言之，我的大脑大概就是这样一个和信息发生交互关系的机器，单纯地流入造成囤积和混乱，单纯地流出造成空虚和枯竭。它需要的不是填鸭式的喂养或者竭泽而渔式的挖掘，它需要一条河流，源源不断又能流向远方。

当下和长远
-----

我自己是非常容易内耗和焦虑的。无论是在求职阶段，还是工作以后，我常常会思考许多关于未来的问题，而且很多时候，会侧重于考虑更糟糕的可能性。甚至于在计划旅行的时候，我都常常会担心天气，担心交通，担心目的地会让自己失望。这样的情绪发展到一定程度，我几乎都不敢再对未来抱有期望，因为期望几乎总是伴随着失望。我记得在 MBTI 测试题里有一道，大概是「你是否相信事情会朝对你有利的方向发展」，我毫不犹豫地选择了否。

在这种情况下，对我而言的第一课首先是活在当下。毕竟，未来的痛苦都是自己想象出来的，而现在是唯一能体验到，也是唯一能掌控的时刻。有句话说，「我的人生中有许多痛苦，其中 95% 都没有发生过」。罗曼罗兰也说，「你得对着这新来的日子抱着虔敬的心。别想什么一年十年以后的事。你得想到今天。把你的理论统统丢开。所有的理论，哪怕是关于道德的，都是不好的，愚蠢的，对人有害的。别用暴力去挤逼人生。先过了今天再说。」

还有一种常见的思维模式是，给自己划定一个终点线。达到终点线之前，一定要拼死工作，赚尽可能多的钱，等越过终点线之后就可以躺平或者疯玩了。这种思维也很有害，它会让当下的自己非常痛苦，对我而言是无法坚持下去的。另外，这也会让我们错过最有活力、生命力的时光，姑且认为我能坚持到终点线，而不是在过程中猝死或者精神崩溃，即使这样，到了那个年纪，我可能也会发现自己能玩的东西不多了，或者发现自己又要追逐新的欲望，根本停不下来。

不过矛盾的事，有些事如果不提前做准备，是不可能做到的。最典型的比如出国旅行，你需要提前办理签证和各种手续，有可能还要留足一定的存款。所以我必须有一些规划。这样一来，二者之间的平衡就很重要了。我需要把主要的眼光放在现在的生活上，同时留一点时间，塑造一些好的习惯，送给未来的自己。

关于当下和长远的平衡，我意识到的另外一个关键点就是去除执念。这个词大家经常讲，不过很容易消极地解释它，把它几乎等同于放弃。这样的态度我很不赞同，我对它的理解是「尽人事，听天命」，要意识到有些东西是自己无法控制的，不再强求这些控制不了的东西按照自己的意愿发展。同时，对于自己能控制影响的，仍然应该去努力，这两者并不矛盾。我发现这样的想法确实能帮我卸下一些担子。还是拿出国或者长途旅行来举例子，如果我很早就确定下明年的今天要去某地旅行，而且强迫性地期望获得一次完美旅程，那这一年的时间里我必然会感到持续的焦虑，而且漫长的时间也让不确定性剧增。不过，如果我提前做好必要的攻略和手续，之后遇到合适的机会随时出行，允许旅途中出现一些意外的惊吓和惊喜，在这种心态下我相信我就可以很好地面对它了。

探索和咀嚼
-----

标题看起来可能有些奇怪，这一条主要是在形容信息的摄取。探索就是简单接触一些新的信息和主题，咀嚼则是缓慢、深入、系统地学习知识。

我算是 B 站的超重度用户了，年终总结的时候看到自己 365 天全勤。不过，即使 B 站没有抖音那么简洁的交互，之前的我还是很容易在推流里迷失，反复刷着一个又一个没什么信息量的视频。在知乎、即刻这样的平台也一样，当时的自己陷得很深。

当时的我觉得，这样太碎片化了。于是我开始把自己刷视频的时间从推流转向订阅的，比较优质的创作者。对文字内容，我也开始让自己尽量看些文章，而不是只有一两句话的推文。但是随后我很快发现，相比起几个小时的电影、纪录片，几百页的书籍，这些文章和中等长度是视频还是很碎片化，根本没办法形成深入理解，充其量可以成为茶余饭后的谈资。

现在，我正在试图让更长，更有体系的书籍、电影、纪录片成为我信息输入的主要来源。不过同时，某些碎片化的信息源，作为一个引子，一个拓展视野的窗口还是很有用的。碎片化的信息的问题在于，它更容易触达，所以很容易摄取过多。就像大家常常调侃的，看到某个很好的书评推荐，就把它加入到收藏夹里吃灰，从此便不会再看第二眼了。这是需要尽力去避免的。

工作和生活
-----

工作和生活的平衡，可能是谈论得最多的一项，但在第一版的文章里，我并没有写这一项。主要是因为，工作受外部因素的影响太大了，对许多人来说并没有多少回旋的余地。但后来又想了想，觉得还是有一些角度可以谈谈。

如果必须要工作，钱多事少离家近恐怕是所有人都梦想。然而在现实生活里，既要又要还要基本上是做不到的。或者说，需要很强的能力或者运气。所以大部分时候我们必须要取舍，这种取舍本质上是一次对自己的拷问，给自己的各种欲望排序。更多的金钱收入，更多的业余时间，还是工作本身的成就感和意义感，哪个在前哪个在后，对这些不同的方面重视程度大概是多少。如果能把自己整理清楚，再找到一份比较契合的工作，这样的生活可以说是非常平衡且理想了。即使找不到契合的，也可以明白自己想要什么，放弃了什么，不至于每天生活在矛盾和纠结中。最糟糕的情况莫过于，在高收入但忙碌的工作里羡慕别人的闲暇，在相对轻松的工作里羡慕别人的收入，比起说工作在折磨你，这更多的是你自己折磨自己。

还有一种常见的想法，正如前文提到的「终点线」，有些人对工作如此的厌恶，以至于他们希望过上完全不工作的生活，我很不喜欢这种想法。当然，这里有必要谈谈工作的定义，如果你认为工作就是指在公司制度下为老板打工，那这并不是必须的。但如果工作是指进行某种生产性的脑力或体力劳动，那么我认为，它是人的心理保持健康和健全的必需品。

我读到过一句话，大意是「婴儿最快乐的时刻就是发现他自己可以对周围的世界产生影响」。前面我也说，在创造性的活动中，我追求某种「存在感」，这种存在感可能就是我对世界的一点点影响和改变。对成年人而言，也没什么不同。劳动和生产让人感受到自己在世界中的位置，如果完全去除，只是漫无目的的刷着手机，那么即使当下的你向往这种状态，等真的过上这样的生活，迷茫、痛苦和焦虑恐怕仍然不会减少。或者也可以通过修行让自己接近完全平静，无欲无求的状态，只是这种生活恐怕绝大多数人都没有能力和决心去选择。

相比起前面的平衡，工作和生活的平衡可掌控的程度很小，但并不是完全没有选择。只不过这种选择发生的频次更低，而且首先要发生在内心。有人说，战术的勤奋无法弥补战略的懒惰，我觉得在这个问题上也是一样。如果没有考虑好自己想要什么样的工作，什么样的生活，只是在每天的细枝末节里挣扎，盲目地反复尝试，恐怕很难达到舒适的状态。

先写这些吧。其实把这些平衡写成一对一对，也是为了行文方便。现实生活里，所有这些因素都要一齐考虑，还要加上许多其他的细节，和不可控的外界因素。我想生活的平衡是不可能毕其功于一役的，它是一个时时刻刻都需要关注和不断维护的问题，我可能也只是刚刚在这条路上踏出第一步。当然，每个人的性格、偏好和平衡点各不相同，这篇文章只是试图去提供一些思路，并非一个确定的答案。我发自内心地敬佩每一个热爱生活，寻找自己平衡的朋友。

> 下载 [少数派 2.0 客户端](https://sspai.com/page/client)、关注 [少数派公众号](https://sspai.com/s/J71e)，解锁全新阅读体验 📰

> 实用、好用的 [正版软件](https://sspai.com/mall)，少数派为你呈现 🚀