#English 
XML: extensive markup language
disposability: 可弃，
decomposition: 分解
## array 查找元素
indexOf方法获取 index
includes 判断是否有对应元素
find 接受一个 fn 查找对应元素
array获取索引 #js/array 
---
1. indexOf方法
2. findIndex方法
3. find+indexOf方法
find和 findIndex 都接受一个函数用来查找
array获取索引
---
5. 使用 `indexOf()` 方法：`indexOf()` 方法返回数组中第一个匹配项的索引，如果没有找到匹配项，则返回 -1。例如：

```javascript
const arr = [1, 2, 3, 4, 5];
console.log(arr.indexOf(3)); // 输出 2
```

2. 使用 `findIndex()` 方法：`findIndex()` 方法返回数组中符合条件的第一个元素的索引，如果没有找到符合条件的元素，则返回 -1。例如：

```javascript
const arr = [1, 2, 3, 4, 5];
const index = arr.findIndex(item => item === 3);
console.log(index); // 输出 2
```

3. 使用 `find()` 方法结合 `indexOf()` 方法：`find()` 方法返回数组中符合条件的第一个元素，然后使用 `indexOf()` 方法获取该元素的索引。例如：

```javascript
const arr = [1, 2, 3, 4, 5];
const element = arr.find(item => item === 3);
const index = arr.indexOf(element);
console.log(index); // 输出 2
```


## Object获取特定属性 #js/obj

在 JavaScript 中，可以使用不同的方法来判断一个对象是否具有某个属性。
1. hasOwnProperty
2. in 运算符(包括原型链)
3. Object.keys遍历


---
4. 使用 `hasOwnProperty()` 方法：`hasOwnProperty()` 方法用于检查对象是否具有指定的属性。它返回一个布尔值，表示对象是否具有该属性。例如：

```javascript
const obj = { a: 1, b: 2, c: 3 };
console.log(obj.hasOwnProperty('b')); // 输出 true
console.log(obj.hasOwnProperty('d')); // 输出 false
```

2. 使用 `in` 运算符：`in` 运算符用于检查对象是否具有指定的属性，包括原型链中的属性。它返回一个布尔值，表示对象是否具有该属性。例如：

```javascript
const obj = { a: 1, b: 2, c: 3 };
console.log('b' in obj); // 输出 true
console.log('d' in obj); // 输出 false
```

3. 使用 `Object.keys()` 方法结合 `includes()` 方法：`Object.keys()` 方法返回一个包含对象自身可枚举属性的数组，然后使用 `includes()` 方法检查属性是否存在于数组中。例如：

```javascript
const obj = { a: 1, b: 2, c: 3 };
const keys = Object.keys(obj);
console.log(keys.includes('b')); // 输出 true
console.log(keys.includes('d')); // 输出 false
```

## set 结构没有 get #js/set
Set 数据结构在 JavaScript 中没有直接提供 `get()` 方法。这是因为 Set 是一种集合，其中的值是唯一的，没有与之关联的键。所以，Set 中的值是无序的，无法通过索引或键来获取特定的值。

如果想要获取 Set 中的值，可以使用 `values()` 方法或者使用迭代器来遍历 Set 中的值。例如：

## set和 map 的常见方法 #js/set 
他们的常见方法基本一致，除了 set 没有 get 方法
1. `set(key, value)`：向 Map 中设置一个键值对。
2. `get(key)`：获取指定键对应的值。
3. `has(key)`：检查 Map 中是否存在指定的键，返回一个布尔值。
4. `delete(key)`：从 Map 中删除指定的键值对。
5. `size`：获取 Map 中键值对的数量。


## keys  values entries #js/iterator
你可以用 Object.keys,values,entries对一个特定的对象返回数组，
但是 set和 map的下列方法返回的是一个迭代器，方便你在for里面循环
1. `keys()`：返回一个包含 Map 中所有键的迭代器。
2. `values()`：返回一个包含 Map 中所有值的迭代器。
3. `entries()`：返回一个包含 Map 中所有键值对的迭代器。
	1. set返回的键值相同，{ \[ 'name', 'name' \], \[ 'age', 'age' \] }


### JS的单线程
当JS代码被执行时，它会阻塞浏览器的主线程，也就是说，一旦JS代码开始执行，浏览器的其他操作，例如用户交互、页面渲染等，将会暂时被阻塞。这是因为JS是单线程的，一次只能执行一个任务。

具体来说，在网页中，当浏览器加载和执行JS代码时，会出现以下情况：

阻塞解析：当浏览器遇到\<script\>标签时，它会立即停止解析HTML文档，去下载并执行对应的JS文档。这会阻塞后续HTML内容的解析和渲染，直到JS文档加载和执行完毕。
异步加载：为了避免阻塞页面的加载和渲染，开发者可以将JS代码以异步方式加载。通过添加async或defer属性到\<script\>标签，可以告诉浏览器在加载JS文档时不阻塞HTML的解析和渲染。其中，async属性表示立即开始下载JS文档，并在下载完成后立即执行，而defer属性表示在HTML解析完毕后再执行JS文档。



#python/math 
---
module 'math' has no attribute 'max'
直接用 max,min,abs

#python/类型转换 
---
可以用 str() 把 int 类型转成 字符串类型
用 chr( ) 把 ASCII 码转成字母


#python/nonlocal
---
在Python中，如果你想在嵌套函数中修改嵌套作用域外的变量，你需要使用nonlocal关键字。

你的代码中，ans是在sumOfLeftLeaves函数的作用域中定义的，但是在dfs函数中被修改。这是不允许的，除非你在dfs函数中使用nonlocal ans来声明你想要修改的是外部作用域的ans。

#python/type
---
树节点定义class TreeNode:
链表节点定义 class ListNode


#leetcode/tree/search_tree 
---
搜索二叉树是不能取等号的