## Python中的数组方法
#python/array 
删除前后空白
s = s.strip()
反转整个字符串
s = s[::-1]
列表转成字符串
"-".join(sequence)
sequence表示要连接的串行，可以是列表、元组、字符串等。


---
join()函数只能用于字符串之间的连接，如果串行中包含非字符串类型的元素，需要先将其转换为字符串才能进行连接。例如：

numbers = [1, 2, 3]
result = '-'.join(str(num) for num in numbers)
print(result)

注意 py 的join 和js 的 join 相反
## Python 生成器
#python/generator 
range 是一个很常用的内置生成器。它接受以下输入值：
“start”（包括数字本身，默认为0）
“stop”（不包括数字本身）
“step”（默认为1）
### 生成器理解
Python提供了一个轻便的用一行代码定义简单生成器的语法；这种表达式叫做生成器理解（generator comprehension）
gene=(\[n, l\] for n in nums for l in letters if n!=1 and l!=2)for可以一直叠
相当于 js 中的generator，带有 next 和 value
可以用for i in gene遍历

### 生成器理解
是一种创建列表的语法
把生成器改成方括号

## python中的遍历
if letter in obj:
If letter in obj.keys():
这两个是等价的

#English 
 from the very left of the array to the very right.
 从最左边移动到最右边 i

#python/array 
用 stack[-1] 来获取 top元素

#python/除法
a//b 结果向下取整
int(number) 结果值保留整数部分
math.ceil, math.floor

#python/deque 
deque是一个双端队列
导入方法from collections import deque
append(x): 在deque的右侧添加元素x。
appendleft(x): 在deque的左侧添加元素x。
pop(): 移除并返回deque的最右侧的元素。
popleft(): 移除并返回deque的最左侧的元素。
rotate(n): 将deque中的元素向右循环移动n步（如果n是负数，则向左循环移动）。

#python/heapq
heapq 库是Python标准库之Lib，提供了构建小顶堆的方法
直接 import heapq 不用 from


在Python中，`deque`是`collections`模块中的一个类，而`heapq`是Python标准库中的一个模块。它们的导入方式略有不同,使用方式也不同。

   ```python
   from collections import deque
   d = deque()
   ```

2. `heapq`是Python标准库中的一个模块，用于实现堆（heap）数据结构。在导入时，只需要使用`import heapq`的方式即可。
3. 我们可以使用`heapq`模块中提供的函数来进行堆相关的操作。

   ```python
   import heapq
   heap = []
   heapq.heappush(heap, 1)
   ```

#python/heapq 使用方法
---
要创建堆，请使用初始化为[]的列表，或者您可以通过函数heapify()将填充列表转换为堆。
堆元素可以为元组。这样在第一个值（被比较的值）旁边添一个你实际要排序额值
```python
pri_que = [] #小顶堆
#用固定大小为k的小顶堆，扫描所有频率的数值
for key, freq in map_.items():
	heapq.heappush(pri_que, (freq, key))
	#堆元素可以为元组。这样在第一个值（被比较的值）旁边添一个你实际要排序额值
	if len(pri_que) > k: 
	#如果堆的大小大于了K，则队列弹出，保证堆的大小一直为k
		heapq.heappop(pri_que)
取出来值只要用queItem[1]
```
