`WORKDIR /usr/src/app`是Dockerfile中的一个指令，用于设置Docker容器的工作目录。

在Docker容器中，工作目录是指在容器内部执行命令时的默认路径。通过使用`WORKDIR`指令，可以设置容器中的工作目录，使得在容器中执行的命令可以相对于该目录进行操作。

在给定的例子中，`WORKDIR /usr/src/app`将容器的工作目录设置为`/usr/src/app`。这意味着，当在容器中执行命令时，会默认在`/usr/src/app`目录下执行。

设置工作目录的好处在于：
1. 简化命令：由于工作目录已经设置好，执行命令时可以使用相对路径，而无需使用完整的绝对路径。
2. 代码管理：将项目文件和依赖项放在工作目录下，可以更好地组织和管理代码。
3. 容器化应用：对于容器化的应用程序，可以将应用程序的代码和依赖项放在工作目录下，并在容器中设置工作目录，从而实现代码和环境的隔离。

总之，`WORKDIR`指令用于设置Docker容器的工作目录，方便在容器中执行命令时操作文件和路径。


## Rest APi补充
Use kebab-case for resource names that have more than one word


---
•400: Bad request (client should modify the request)
•401: Unauthorized, credentials not recognized
•403: Forbidden, credentials accepted but don’t have permission


---
•201: Successful request after a create, usually a POST
•204: Successful request with no content returned, usually a PUT or PATCH

## RestFul API 的等级
- RPC
- resources
- Http verbs
- Hateoas
## Patch和 Post 的区别
1. 语义不同：PUT 方法用于完全替换指定的资源，而 PATCH 方法用于对资源进行部分更新。PUT 方法要求客户端提供完整的资源表述，而 PATCH 方法仅需要提供需要更新的部分。
2. 请求体内容：PUT 请求的请求体中应包含完整的资源表述，即包含所有字段和属性的完整数据。而 PATCH 请求的请求体中仅包含需要更新的字段和属性的数据。
3. 幂等性：PUT 请求是幂等的，即多次相同的 PUT 请求最终的结果是相同的。而 PATCH 请求不一定是幂等的，多次相同的 PATCH 请求可能会导致不同的结果。
4. 安全性：PUT 请求可能会对资源进行创建或修改操作，因此可能会对服务器上的数据产生更大的影响。而 PATCH 请求通常用于对资源进行局部修改，对服务器上的数据影响较小。

## Headers
POST/paths       http          1.1
http 1.1               203          OK

### 请求头压缩
Accept-Encoding: gzip
## GraphQL 而不是RESTFUI API

GraphQL查询可以减少网络延迟和请求次数，提高应用的性能。同时，客户端可以根据实际需求来精确获取所需的数据，而不需要获取整个资源或多个资源，避免了过度获取和欠获取数据的问题。

假设我们有一个电影数据库，并且有以下资源和关系：
- Movie（电影）：包含id、title、releaseYear、director和actors等字段。
- Actor（演员）：包含id、name和age等字段。
- Director（导演）：包含id、name和nationality等字段。

使用RESTful API的方式，我们可能需要多次请求来获取相关数据。例如，要获取电影的标题、导演和演员列表，我们可能需要先请求电影资源，然后根据返回的导演ID和演员ID再分别请求导演和演员资源。

使用GraphQL的方式，我们可以使用一次查询来获取所需的数据，如下所示：
```graphql
query {
  movie(id: "1") {
    title
    director {
      name
      nationality
    }
    actors {
      name
      age
    }
  }
}
```
通过这个查询，我们可以一次性获取电影的标题、导演的姓名和国籍，以及演员的姓名和年龄，而不需要多次请求。

这样的查询可以减少网络延迟和请求次数，提高应用的性能。同时，客户端可以根据实际需求来精确获取所需的数据，而不需要获取整个资源或多个资源，避免了过度获取和欠获取数据的问题。


---
hateoas
Idempotent 幂等
ephemeral 暂时的

---
只有 post和Patch 不是Idempotent的


---
 elapsed time 实际运行时间