%%begin highlights%%
## 事件
Solidity中的事件（event）是EVM上日志的抽象，它具有两个特点：

响应：应用程序（ether.js）可以通过RPC接口订阅和监听这些事件，并在前端做响应。
经济：事件是EVM上比较经济的存储数据的方式，每个大概消耗2,000 gas；相比之下，链上存储一个新变量至少需要20,000 gas。

事件的声明由event关键字开头，然后跟事件名称，括号里面写好事件需要记录的变量类型和变量名。

## ERC20代币合约的Transfer事件为例：

event Transfer(address indexed from, address indexed to, uint256 value);

Transfer事件共记录了3个变量from，to和value，分别对应代币的转账地址，接收地址和转账数量

from和to前面带着indexed关键字，每个indexed标记的变量可以理解为检索事件的索引“键”，在以太坊上单独作为一个topic进行存储和索引，程序可以轻松的筛选出特定转账地址和接收地址的转账事件

每个事件最多有3个带indexed的变量
每个 indexed 变量的大小为固定的256比特

事件的哈希以及这三个带indexed的变量在EVM日志中通常被存储为topic。
- 其中topic[0]是此事件的keccak256哈希，
- topic[1]到topic[3]存储了带indexed变量的keccak256哈希。

value 不带 indexed 关键字，会存储在事件的 data 部分中，可以理解为事件的“值”
data 部分的变量不能被直接检索，但可以存储任意大小的数据。因此一般 data 部分可以用来存储复杂的数据结构，例如数组和字符串等等
因为这些数据超过了256比特，即使存储在事件的 topic 部分中，也是以哈希的方式存储

data 部分的变量在存储上消耗的gas相比于 topic 更少。
我们可以在函数里释放事件

### Transfer事件例子
例子中，每次用_transfer()函数进行转账操作的时候，都会释放Transfer事件，并记录相应的变量。

// 定义_transfer函数，执行转账逻辑
```js
function _transfer(
address from,
address to,
uint256 amount
) external {
_balances[from] = 10000000; // 给转账地址一些初始代币
_balances[from] -=  amount; // from地址减去转账数量
_balances[to] += amount; // to地址加上转账数量
// 释放事件
emit Transfer(from, to, amount);
}

```

Topics里面有三个元素，[0]是这个事件的哈希，[1]和[2]是我们定义的两个indexed变量的信息，即转账的转出地址和接收地址。Data里面是剩下的不带indexed的变量，也就是转账数量。

很多链上分析工具包括Nansen和Dune Analysis都是基于事件工作的。

%%end highlights%%

!!!PAGE NOTE!!!
%%begin pagenote%%

%%end pagenote%%

 #五彩插件 [原文](https://www.wtf.academy/solidity-start/Event/)
更新时间: 2023-07-22 20:36