%%begin highlights%%
## 合约不可变的优缺点
Solidity合约部署在链上之后，代码是不可变的（immutable）。这样既有优点，也有缺点：
优点：安全，用户知道会发生什么（大部分时候）。
坏处：就算合约中存在bug，也不能修改或升级，只能部署新合约。
但是新合约的地址与旧的不一样，且合约的数据也需要花费大量gas进行迁移。

## 如何迁移合约
有没有办法在合约部署后进行修改或升级呢？答案是有的，那就是代理模式。
代理模式将合约数据和逻辑分开，分别保存在不同合约中。

## 代理合约
数据（状态变量）存储在代理合约中，而逻辑（函数）保存在另一个逻辑合约中
代理合约（Proxy）通过delegatecall，将函数调用全权委托给逻辑合约（Implementation）执行，再把最终的结果返回给调用者（Caller）

## 代理合约有点
可升级：当我们需要升级合约的逻辑时，只需要将代理合约指向新的逻辑合约。
省gas：如果多个合约复用一套逻辑，我们只需部署一个逻辑合约，然后再部署多个只保存数据的代理合约，指向逻辑合约。

## 代理合约演示
三个部分：代理合约Proxy，逻辑合约Logic，和一个调用示例Caller

## 部署逻辑合约Logic。
创建代理合约Proxy，状态变量implementation记录Logic合约地址。
Proxy合约利用回调函数fallback，将所有调用委托给Logic合约
最后部署调用示例Caller合约，调用Proxy合约。

注意：Logic合约和Proxy合约的状态变量存储结构相同，不然delegatecall会产生意想不到的行为，有安全隐患。

## 代理合约logic代码

只有一个状态变量，一个构造函数，和一个回调函数
implementation，在构造函数中初始化，用于保存Logic合约地址
回调函数将外部对本合约的调用委托给 Logic 合约，这个回调函数很别致，它利用内联汇编（inline assembly），让本来不能有返回值的回调函数有了返回值

```js
fallback() external payable {
    address _implementation = implementation;
    assembly {
        // 将msg.data拷贝到内存里
        // calldatacopy操作码的参数: 内存起始位置，calldata起始位置，calldata长度
        calldatacopy(0, 0, calldatasize())
        // 利用delegatecall调用implementation合约
        // delegatecall操作码的参数：gas, 目标合约地址，input mem起始位置，input mem长度，output area mem起始位置，output area mem长度
        // output area起始位置和长度位置，所以设为0
        // delegatecall成功返回1，失败返回0
        let result:= delegatecall(gas(), _implementation, 0, calldatasize(), 0, 0)
        // 将return data拷贝到内存
        // returndata操作码的参数：内存起始位置，returndata起始位置，returndata长度
        returndatacopy(0, 0, returndatasize())
        switch result
    // 如果delegate call失败，revert
    case 0 {
            revert(0, returndatasize())
        }
            // 如果delegate call成功，返回mem起始位置为0，长度为returndatasize()的数据（格式为bytes）
            default {
                return (0, returndatasize())
            }
        }
    }
```


## 逻辑合约Logic 代码

implementation：占位变量，与Proxy合约保持一致，防止插槽冲突。
increment()函数：会被Proxy合约调用，释放CallSuccess事件，并返回一个uint，它的selector为0xd09de08a。如果直接调用increment()回返回100，但是通过Proxy调用它会返回1

```js
contract Logic {
    address public implementation; // 与Proxy保持一致，防止插槽冲突
    uint public x = 99;
    event CallSuccess(); // 调用成功事件
    // 这个函数会释放CallSuccess事件并返回一个uint。
    // 函数selector: 0xd09de08a
    function increment() external returns(uint) {
	    emit CallSuccess();
	    return x + 1;
    }
}
```


## 调用者合约Caller 代码

proxy：状态变量，记录代理合约地址

increase()：利用call来调用代理合约的increment()函数，并返回一个uint。在调用时，我们利用abi.encodeWithSignature()获取了increment()函数的selector。在返回时，利用abi.decode()将返回值解码为uint类型。
```js
function increment() external returns(uint) {
    ( , bytes memory data) = proxy.call(abi.encodeWithSignature("increment()"));
    return abi.decode(data, (uint));
}
```


为什么通过Proxy调用increment()会返回1呢？
- 按照我们在第23讲Delegatecall中所说的，当Caller合约通过Proxy合约来delegatecall Logic合约的时候，如果Logic合约函数改变或读取一些状态变量的时候都会在Proxy的对应变量上操作，而这里Proxy合约的x变量的值是0
- （因为从来没有设置过x这个变量，即Proxy合约的storage区域所对应位置值为0），所以通过Proxy调用increment()会返回1。
%%end highlights%%

!!!PAGE NOTE!!!
%%begin pagenote%%

%%end pagenote%%

 #五彩插件 [原文](https://www.wtf.academy/solidity-application/ProxyContract/)
更新时间: 2023-07-29 20:21