%%begin highlights%%
在传统金融领域，一些公司会向员工和管理层提供股权。但大量股权同时释放会在短期产生抛售压力，拖累股价。因此，公司通常会引入一个归属期来延迟承诺资产的所有权。

项目方一般会约定代币归属条款（token vesting），在归属期内逐步释放代币，减缓抛压，并防止团队和资本方过早躺平

## 线性释放​
线性释放指的是代币在归属期内匀速释放。举个例子，某私募持有365,000枚ICU代币，归属期为1年（365天），那么每天会释放1,000枚代币。

## TokenVesting
写一个锁仓并线性释放ERC20代币的合约TokenVesting

项目方规定线性释放的起始时间、归属期和受益人。
项目方将锁仓的ERC20代币转账给TokenVesting合约。
受益人可以调用release函数，从合约中取出释放的代币。

## TokenVesting合约
1个事件。
event ERC20Released(address indexed token, uint256 amount); // 提币事件

4个状态变量。

mapping(address => uint256) public erc20Released; // 代币地址->释放数量的映射，记录已经释放的代币
address public immutable beneficiary; // 受益人地址
uint256 public immutable start; // 起始时间戳
uint256 public immutable duration; // 归属期

## TokenVesting函数

构造函数：初始化受益人地址，归属期(秒), 起始时间戳
release()：提取代币函数，将已释放的代币转账给受益人。
- 用了vestedAmount()函数计算可提取的代币数量，释放ERC20Released事件，然后将代币transfer给受益人。
vestedAmount()：根据线性释放公式，查询已经释放的代币数量

```js
constructor(
    address beneficiaryAddress,
    uint256 durationSeconds
) {
    require(beneficiaryAddress != address(0), "VestingWallet: beneficiary is zero address");
    beneficiary = beneficiaryAddress;
    start = block.timestamp;
    duration = durationSeconds;
}
/**
* @dev 受益人提取已释放的代币。
* 调用vestedAmount()函数计算可提取的代币数量，然后transfer给受益人。
* 释放 {ERC20Released} 事件.
*/
function release(address token) public {
    // 调用vestedAmount()函数计算可提取的代币数量
    uint256 releasable = vestedAmount(token, uint256(block.timestamp)) - erc20Released[token];
    // 更新已释放代币数量
    erc20Released[token] += releasable;
    // 转代币给受益人
    emit ERC20Released(token, releasable);
    IERC20(token).transfer(beneficiary, releasable);
}
/**
* @dev 根据线性释放公式，计算已经释放的数量。开发者可以通过修改这个函数，自定义释放方式。
* @param token: 代币地址
* @param timestamp: 查询的时间戳
*/
function vestedAmount(address token, uint256 timestamp) public view returns(uint256) {
    // 合约里总共收到了多少代币（当前余额 + 已经提取）
    uint256 totalAllocation = IERC20(token).balanceOf(address(this)) + erc20Released[token];
    // 根据线性释放公式，计算已经释放的数量
    if (timestamp < start) {
        return 0;
    } else if (timestamp > start + duration) {
        return totalAllocation;
    } else {
        return (totalAllocation * (timestamp - start)) / duration;
    }
}
```


%%end highlights%%

!!!PAGE NOTE!!!
%%begin pagenote%%

%%end pagenote%%

 #五彩插件 [原文](https://www.wtf.academy/solidity-application/TokenVesting/)
更新时间: 2023-07-29 17:54