Vue 为什么要禁用 undefined？ - 掘金
https://juejin.cn/post/7240483867123220540

https://p9-juejin.byteimg.com/tos-cn-i-k3u1fbpfcp/99208165cd324e5aaa9d7e2f80242de1~tplv-k3u1fbpfcp-zoom-in-crop-mark:1512:0:0:0.awebp?

Vue 等开源项目为什么要禁用/限用 undefined

开源项目对 undefined 的使用有两种保守方案：

禁欲系——能且仅能节制地使用 undefined
绝育系——禁用 undefined
黑科技 void 0 重构 undefined

不同于 null 字面量，undefined 并不恒等于 undefined 原始值，比如说祂可以被“作用域链截胡”。

这种灵异现象主要跟变量查找的作用域链机制有关。

当前局部作用域的优先级高于全局作用域，于是乎 JS 会优先使用当前非全局同名变量 undefined

“复合 BUG”指的是，单独的代码可以正常工作，但是多人代码集成就出现问题

“Jenga Code”（积木代码）

积木代码指的是一点点的代码带来了亿点点的 BUG，一行代码搞崩整个项目

