> 本文由 [简悦 SimpRead](http://ksria.com/simpread/) 转码， 原文地址 [www.zhihu.com](https://www.zhihu.com/question/613033850/answer/3179099793)

理解和记忆是相辅相成的。
## 构建 - 整合模型
认知心理学家 Walter Kintsch 提出了广受研究的构建 - 整合模型，将文本理解分为两部分：

1.  对文本构建内在表征：阅读单词，解析句法，理解名词的指代和动词的歧义等等。Kintsch 把这种心理表征称为**文本基础**  
2.  通过整合来理解含义，形成文章里**没有**直接描述的联系。你会把文章里的词语和观点，和你自己已经知道的东西联系起来，同时你会推断出作者意有所指但没有成文的细节。Kintsch 将将这种完整而联系丰富的心理表征称为**情境模型**

## 构建 - 整合模型得出的结论：
*   更好的整合能够产生更好的记忆
*   更好的记忆能带来更好的整合
*   注意力影响理解程度
*   整合程度控制知识迁移

我们是如何理解文字解释的呢？
--------------

「理解」究竟是什么呢？
从现实中的宏观行为-「理解就是能够明智且有效地在上下文中使用——迁移——我们所学到的知识，在现实任务和环境中，能够有效地运用知识和技能。」
从大脑的底层机制——感知，注意力，处理，记忆——开始
「理解」并不是单一的概念，而指代了许多协作的过程，是一个不准确的术语。


认知心理学家把这种理解称为「文本理解」
具体来说，你得搞清楚作者句子的意思；你得能解释文本中描述和暗示的特性和关系；你得能基于这些细节和已有的相关知识，做出简单的推理。至于熟练度或长期记忆，我们暂时不考虑。

Walter Kintsch 提出了广受研究的构建 - 整合模型，该模型将这个过程分为两部分 。
### **更好的整合能够产生更好的记忆**。

回忆和记忆巩固在于关联。
- 如果新的文本信息只能通过单一线索**连接**到你已有的知识，那你可能会很难回忆起来，而且在之后的认知过程中，这些信息也不太可能得到强化。
- 将新的文本信息和你原有的知识钩连起来，形成更丰富的情境模型。钩连越多，记忆效果越好。
这也验证了我们的直觉，即在我们已经精通的领域，更容易记住新的信息。

### **更好的记忆能带来更好的整合**。

如同我们之前所见，文本基础中信息点之间的联系和推理，往往需要「通过」你已有知识节点间的路径。这暗示着记忆强化在机制中的角色：你无法通过你已经忘记的节点。
- 如果第二章的内容依赖于第一章不太熟悉的信息，我们就需要确保在你需要理解第二章的内容之前，你能够记住第一章的信息。

### **「用你自己的话说出来。」**

在学习过程中，如果你**不用**自己的话来阐述文本（即使这可能在你的潜意识里进行），你基本学不到任何东西。

想要形成一个整合良好的情境模型，你得把作者用词**所指**的概念，跟你已有知识中的概念关联起来。也就是说，你在此过程中处理的是概念，而不是语词。

比如，一个作者说的「通过肺部排出二氧化碳」，另一个作者说的「呼出二氧化碳」，你通常需要把这两个短语解读为同一概念。否则你就无法把这两篇文本所形成的情境模型联系起来。

### **注意力影响理解程度**。

有一种显然的失败经历大家都很熟悉：有时候，某句话你看得太快了，甚至都没来得及解读它里面的词。或者，你读了句子里的词，但注意力太分散，无法解析其中复杂的句子结构。在这些情况下，你根本无法对文本形成文本理解。你可能只是处理了文本的「表面特征」，

例如注意到这部分文字中出现了某个关键词，但你无法利用这些信息，即使是直接照搬都不行。
- 文本的选取会影响这里的行为：在 Kintsch 的一个实验中，如果文本太啰嗦或太熟悉，参与者们会依赖他们已有的情境模型，并形成有损的文本基础表征。

### **整合程度控制知识迁移**。

如果你发现你能复述作者的话，但在用你自己的话阐述这些观点，或实践这些观点时，却颇感吃力，那么这说明你的情境模型过于依赖于你的文本基础。
也就是说，构成你的心理表征的，主要是与作者的词汇和短语对应的节点。
所以，当接收到与文本形状不完全一样的线索时，你无法将它们和你已经学到的东西联系起来。
你需要多与文本打交道，把它与你已知的知识联系起来，提出问题，进行推理。

